+++
title = "०७२ रावणेन-अतिकायमरणशोकः"
title_english = "072 Ravana s grief over Atikaya s death"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-072-Ravana_s_grief_over_Atikaya_s_death_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ರಾವಣನ ಚಿಂತೆ, ಲಂಕೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ಆದೇಶ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಅತಿಕಾಯಂ ಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ಉದ್ವೇಗಮಗಮದ್ರಾಜಾ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ ಅತಿಕಾಯನು ಹತನಾದನೆಂಬ ವಾರ್ತೆ ಕೇಳಿ ರಾವಣನು ಉದ್ವಿಗ್ನನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.॥.॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಃ ಪರಮಾಮರ್ಷೀ ಸರ್ವ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಂ ವರಃ ।  
ಅಕಂಪನಃ ಪ್ರಹಸ್ತಶ್ಚ ಕುಂಭಕರ್ಣಸ್ತಥೈವ ಚ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಏತೇ ಮಹಾಬಲಾ ವೀರಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ।  
ಜೇತಾರಃ ಪರಸೈನ್ಯಾನಾಂ ಪರೈರ್ನಿತ್ಯಾಪರಾಜಿತಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪಿಷ್ಠನಾದ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷ, ಸಮಸ್ತ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಕಂಪನ, ಪ್ರಹಸ್ತ ಹಾಗೂ ಕುಂಭಕರ್ಣ ಇವರೆಲ್ಲ ಮಹಾಬಲಿ ವೀರರಾಕ್ಷಸರು ಸದಾ ಯುದ್ಧಾಭಿಲಾಷಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಜಯಿಸುವವರೂ, ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಎಂದೂ ಪರಾಜಿತರಾಗದವರಾಗಿದ್ದರು.॥2-3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಸಸೈನ್ಯಾಸ್ತೇ ಹತಾವೀರಾ ರಾಮೇಣಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।  
ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸುಮಹಾಕಾಯಾ ನಾನಾಶಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದರೆ ಅನಾಯಾಸದಿಂದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವ ರಾಮನು ನಾನಾರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾದ ವಿಶಾಲಕಾಯ ವೀರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸೈನ್ಯ ಸಹಿತ ಸಂಹಾರಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃ ಶೂರಾ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ನಿಪಾತಿತಾಃ ।  
ಪ್ರಖ್ಯಾತಬಲವೀರ್ಯೇಣ ಪುತ್ರೇಣೇಂದ್ರಜಿತಾ ಮಮ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ತದಾ ಬದ್ಧೋ ಘೋರೈದತ್ತವರೈಃ ಶರೈಃ ।  
ಯನ್ನ ಶಕ್ಯಂ ಸುರೈಃ ಸರ್ವೈರಸುರೈರ್ವಾ ಮಹಾಬಲೈಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7½</summary>

ಮೋಕ್ತುಂ ತದ್ಬಂಧನಂ ಘೋರಂ ಯಕ್ಷಗಂಧರ್ವ ಪನ್ನಗೈಃ ।  
ತನ್ನ ಜಾನೇ ಪ್ರಭಾವೈರ್ವಾ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹನೇನ ವಾ ॥  
ಶರಬಂಧಾದ್ ವಿಮುಕ್ತೌ ತೌ ಭ್ರಾತರೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಮಹಾಮನಸ್ವೀ ಶೂರವೀರ ರಾಕ್ಷಸರು ಅವನಿಂದ ಹತರಾದರು. ಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿಖ್ಯಾತನಾದ ನನ್ನ ಮಗ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರನ್ನು ನಾಗಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದ್ದನು. ಆ ಘೋರ ಬಂಧನವನ್ನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು, ಮಹಾಬಲೀ ಅಸುರರೂ ಬಿಚ್ಚಲಾರರು. ಯಕ್ಷ, ಗಂಧರ್ವ ಮತ್ತು ನಾಗಗಳಿಗೂ ಆ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಈ ಸಹೋದರ ರಿಬ್ಬರೂ ಆ ಬಾಣ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು. ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವೋ, ಮಾಯೆಯೋ, ಅಥವಾ ಯಾವ ಮೋಹಿನಿ ಔಷಧಿಯೋ ತಿಳಿಯದು, ಅದರ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಅವರು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದರು.॥5-7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8½</summary>

ಯೇ ಯೋಧಾ ನಿರ್ಗತಾಃ ಶೂರಾ ರಾಕ್ಷಸಾ ಮಮ ಶಾಸನಾತ್ ॥  
ತೇ ಸರ್ವೇ ನಿಹತಾ ಯುದ್ಧೇ ವಾನರೈಃ ಸುಮಹಾಬಲೈಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋದ ಶೂರವೀರ ಯೋಧರೆಲ್ಲರನ್ನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಿ ವಾನರರು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9½</summary>

ತಂ ನ ಪಶ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯುದ್ಧೇ ಯೋಽದ್ಯ ರಾಮಂ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಮ್ ॥  
ಶಾಸಯೇತ್ಸಬಲಂ ವೀರ ಸಸುಗ್ರೀವಂ ವಿಭೀಷಣಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಹಿತ ರಾಮನನ್ನು ಮತ್ತು ವಾನರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸುಗ್ರೀವ ಸಹಿತ ವಿಭೀಷಣನನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ ಯಾವ ವೀರನನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10½</summary>

ಅಹೋ ಸುಬಲವಾನ್ ರಾಮೋ ಮಹದಸ್ತ್ರ ಬಲಂ ಚ ವೈ ॥  
ಯಸ್ಯ ವಿಕ್ರಮಮಾಸಾದ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಾ ನಿಧನಂ ಗತಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ರಾಮನು ಬಲಿಷ್ಠನೇ ಸರಿ. ಅವನಿಗೆ ಮಹಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಲವೂ ಇದೆ. ಅವನ ಅತುಲ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಅಸಂಖ್ಯ ರಾಕ್ಷಸರು ಕಾಲವಶರಾದರು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11½</summary>

ತಂ ಮನ್ಯೇ ರಾಘವಂ ವೀರಂ ನಾರಾಯಣಮನಾಮಯಮ್ ॥  
ತದ್ಭಯಾದ್ಧಿ  ಪುರೀ ಲಂಕಾಪಿಹಿತದ್ವಾರತೋರಣಾ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ವೀರ ರಘುನಾಥನನ್ನು ರೋಗ-ಶೋಕರಹಿತ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾರಾಯಣನೆಂದೇ ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಭಯದಿಂದಲೇ ಲಂಕೆಯ ಎಲ್ಲ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲುಗಳು, ಹೊರದ್ವಾರಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12½</summary>

ಅಪ್ರಮತ್ತೈಶ್ಚ ಸರ್ವತ್ರ ಗುಲ್ಮೇರಕ್ಷ್ಯಾ ಪುರೀ ತ್ವಿಯಮ್ ॥  
ಅಶೋಕವನಿಕಾ ಚೈವ ಯತ್ರ ಸೀತಾಭಿರಕ್ಷ್ಯತೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸರೇ! ನೀವು ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿದ್ದು ಪುರಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೀತೆಯಿರುವ ಅಶೋಕವನವಂತೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿರಿ.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ನಿಷ್ಕ್ರಾಮೋ ವಾ ಪ್ರವೇಶೋ ವಾ ಜ್ಞಾತವ್ಯಃ ಸರ್ವದೈವ ನಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಯತ್ರ ಯತ್ರ ಭವೇದ್ಗುಲ್ಮಸ್ತತ್ರ ತತ್ರ ಪುನಃ ಪುನಃ ।  
ಸರ್ವತಶ್ಚಾಪಿ ತಿಷ್ಠಧ್ವಂ ಸ್ವೈಃ ಸ್ವೈಃ ಪರಿವೃತಾ ಬಲೈಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾವಾಗ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಯಾವಾಗ ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ ಇದನ್ನು ಸದಾ ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಇರಬೇಕು. ಸೈನಿಕರ ಶಿಬಿರಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಕಣ್ಣಿಡಬೇಕು. ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ಕಾವಲು ಕಾಯಬೇಕು.॥13-14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ದ್ರಷ್ಟವ್ಯಂ ಚ ಪದಂ ತೇಷಾಂ ವಾನರಾಣಾಂ ನಿಶಾಚರಾಃ ।  
ಪ್ರದೋಷೇ ವಾರ್ಧರಾತ್ರೇ ವಾ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ವಾಪಿ ಸರ್ವತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಶಾಚರರೇ! ಪ್ರದೋಷ ಕಾಲ, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ವಾನರರು ಬಂದು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ನಾವಜ್ಞಾ ತತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯಾ ವಾನರೇಷು ಕದಾಚನ ।  
ದ್ವಿಷತಾಂ ಬಲಮುದ್ಯುಕ್ತಮಾಪತತ್ ಕಿಂ ಸ್ಥಿತಂ ಯಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರನ್ನು ಎಂದೂ ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು. ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯವು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ಯಮಶೀಲವಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಇಡಬೇಕು. ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 117</summary>

ತತಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಸರ್ವೇ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಂಕಾಧಿಪಸ್ಯ ತತ್ ।  
ವಚನಂ ಸರ್ವಮಾತಿಷ್ಠನ್  ಯಥಾವತ್ತು ಮಹಾಬಲಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಂಕಾಪತಿಯ ಈ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಮಸ್ತ ಮಹಾಬಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪಾಲಿಸತೊಡಗಿದರು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ತಾನ್ಸರ್ವಾನ್ಹಿ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ರಾವಣೋ ರಾಕ್ಷಸಾಧಿಪಃ ।  
ಮನ್ಯುಶಲ್ಯಂ ಸಹನ್ದೀನಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಸ್ವಮಾಲಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಆದೇಶಕೊಟ್ಟು ರಾವಣನು ತನ್ನ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಿದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧರೂಪೀ ಮುಳ್ಳಿನ ನೋವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ದೀನಭಾವದಿಂದ ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ತತಃ ಸ ಸಂದೀಪಿತ ಕೋಪವಹ್ನಿ-  
ರ್ನಿಶಾಚರಾಣಾಮಧಿಪೋ ಮಹಾಬಲಃ ।  
ತದೇವ ಪುತ್ರವ್ಯಸನಂ ವಿಚಿಂತಯನ್  
ಮುಹುರ್ಮುಹುಶ್ಚೈವ ತದಾ ವಿನಿಃಶ್ವಸನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಲಿ ನಿಶಾಚರ ರಾಜ ರಾವಣನ ಕ್ರೋದಾಗ್ನಿಯು ಉರಿದೆದ್ದಿತು. ಅವನು ತನ್ನ ಪುತ್ರನ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನೆನೆದು, ಪದೇ ಪದೇ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು.॥1.॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥72॥
</details>
