+++
title = "೦೫೯"
unicode_script = "kannada"

+++
[ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಸರ್ಗ 1*]



<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ</summary>

*ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸರ್ಗ ಇನ್ನು ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಟೀಕಾಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಿಗದಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸರ್ಗ ಉಪಯೋಗೀ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಹಿತ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
</details>

<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ನಾಯಿಯೊಂದು ಬಂದುದು, ಅದನ್ನು ಸಭಾಭವನಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ಶ್ರೀರಾಮನ ಆದೇಶ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ತತಃ ಪ್ರಭಾತೇ ವಿಮಲೇ ಕೃತ್ವಾ ಪೌರ್ವಾಹ್ಣಿಕೀಂ ಕ್ರಿಯಾಮ್ ।  
ಧರ್ಮಾಸನಗತೋ ರಾಜಾ ರಾಮೋರಾಜೀವಲೋಚನಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ರಾಜಧರ್ಮಾನವೇಕ್ಷನ್ ವೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈರ್ನೈಗಮೈಃಸಹ ।  
ಪುರೋಧಸಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಋಷಿಣಾ ಕಶ್ಯಪೇನ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ನಿರ್ಮಲ ಪ್ರಭಾತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಾ ವಂದನಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ಮಾಡಿ ಕಮಲನಯನ ರಾಜಾ ಶ್ರೀರಾಮನು ರಾಜಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ವೇದ ವೇತ್ತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪುರೋಹಿತ ವಸಿಷ್ಠರು ಹಾಗೂ ಕಶ್ಯಪ ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಧರ್ಮಾನುಸಾರ ವಿರಾಜಮಾನನಾದನು.॥1-2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ವ್ಯವಹಾರಜ್ಞೈಸ್ತಥಾನ್ಯೈರ್ಧರ್ಮಪಾಠಕೈಃ ।  
ನೀತಿಜ್ಞೈರಥ ಸಭ್ಯೈಶ್ಚ ರಾಜಭಿಃ ಸಾ ಸಭಾ ವೃತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಸಭಾ ವ್ಯವಹಾರದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದ, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ, ನೀತಿಜ್ಞರಿಂದ, ರಾಜರುಗಳಿಂದ, ಇತರ ಸಭಾಸದರಿಂದ ಆ ರಾಜಸಭೆ ತುಂಬಿತ್ತು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಸಭಾ ಯಥಾ ಮಹೇಂದ್ರಸ್ಯ ಯಮಸ್ಯ ವರುಣಸ್ಯ ಚ ।  
ಶುಶುಭೇ ರಾಜಸಿಂಹಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಹಾಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ರಾಜಸಿಂಹ ಶ್ರೀರಾಮನ ಆ ಸಭೆಯು ಇಂದ್ರ, ಯಮ, ವರುಣರ ಸಭೆಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5½</summary>

ಅಥ ರಾಮೋಽಬ್ರವೀತ್ತತ್ರ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಶುಭಲಕ್ಷಣಮ್ ।  
ನಿರ್ಗಚ್ಛ ತ್ವಂಮಹಾಬಾಹೋ ಸುಮಿತ್ರಾನಂದವರ್ಧನ ॥  
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಶ್ಚ ಸೌಮಿತ್ರೇ ವ್ಯಾಹರ್ತುಂ ತ್ವಮುಪಾಕ್ರಮ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮನು ಶುಭಲಕ್ಷಣಸಂಪನ್ನ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು-ಮಾತೆ ಸುಮಿತ್ರಾನಂದವರ್ಧನ ಮಹಾ ಬಾಹು ವೀರನೇ! ನೀನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಯಾರು-ಯಾರು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೋಡು. ಸುಮಿತ್ರಾಕುಮಾರ! ನೀನು ಆ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಕರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸು.॥5½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ರಾಮಸ್ಯ ಭಾಷಿತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಶುಭಲಕ್ಷಣಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ದ್ವಾರದೇಶಮುಪಾಗಮ್ಯ ಕಾರ್ಯಿಣಶ್ಚಾಹ್ವಯತ್ಸ್ವಯಮ್ ।  
ನ ಕಶ್ಚಿದಬ್ರವೀತ್ತತ್ರ ಮಮ ಕಾರ್ಯಮಿಹಾದ್ಯ ವೈ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶುಭಲಕ್ಷಣ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮಹಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕರೆದನು, ಆದರೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಕಾರ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವವರು ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.॥6-7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ನಾಧಯೋ ವ್ಯಾಧಯಶ್ಚೈವ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।  
ಪಕ್ವಸಸ್ಯಾ ವಸುಮತೀ ಸರ್ವೌಷಧಿಸಮನ್ವಿತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರಿಗೂ ಶಾರೀರಿಕ ರೋಗಗಳಿರಲಿಲ್ಲ, ಮಾನಸಿಕ ಚಿಂತೆಗಳು ಸತಾಯಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಔಷಧಿಗಳು (ಅನ್ನ-ಫಲಾದಿಗಳು) ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ, ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಹೊಲಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ನ ಬಾಲೋ ಮ್ರಿಯತೇ ತತ್ರ ನ ಯುವಾ ನ ಚ ಮಧ್ಯಮಃ ।  
ಧರ್ಮೇಣ ಶಾಸಿತಂ ಸರ್ವಂ ನ ಚ ಬಾಧಾ ವಿಧೀಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಲಕರ, ಯುವಕರ, ನಡುವಯಸ್ಸಿನವರ ಮೃತ್ಯು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಶಾಸನ ಧರ್ಮಪೂರ್ವಕ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಯಾರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಬಾಧೆಗಳು ಇದಿರಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ದೃಶ್ಯತೇ ನ ಚ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ರಾಮೇ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತಿ ।  
ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ಭೂತ್ವಾ ರಾಮಾಯೈವಂ ನ್ಯವೇದಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಶಾಸನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಯಾರೇ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಅಥರಾಮಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ಸೌಮಿತ್ರಿಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।  
ಭೂಯ ಏವ ತು ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಕಾರ್ಯಿಣಃ ಪ್ರವಿಚಾರಯ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸುಮಿತ್ರಾಕುಮಾರನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು-ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ನೀನು ಪುನಃ ಹೋಗಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಸಮ್ಯಕ್ಪ್ರಣೀತಯಾ ನೀತ್ಯಾ ನಾಧರ್ಮೋ ವಿದ್ಯತೇ ಕ್ವಚಿತ್ ।  
ತಸ್ಮಾದ್ರಾಜಭಯಾತ್ಸರ್ವೇ ರಕ್ಷಂತೀಹ ಪರಸ್ಪರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉತ್ತಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಧರ್ಮ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜನರು ರಾಜನ ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಬಾಣಾ ಇವ ಮಯಾ ಮುಕ್ತಾ ಇಹ ರಕ್ಷಂತೀ ಮೇ ಪ್ರಜಾಃ ।  
ತಥಾಪಿ ತ್ವಂಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರಜಾ ರಕ್ಷಸ್ವ ತತ್ಪರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜಸೇವಕರಾದರೋ ನಾನು ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಸ್ವತಃ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದು  ಪ್ರಜೆಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸೌಮಿತ್ರಿರ್ನಿರ್ಜಗಾಮನೃಪಾಲಯಾತ್ ।  
ಅಪಶ್ಯದ್ದ್ವಾರದೇಶೇ ವೈ ಶ್ವಾನಂ ತಾವದವಸ್ಥಿತಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತಮೇವ ವೀಕ್ಷಮಾಣಂ ವೈ ವಿಕ್ರೋಶಂತಂ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।  
ದೃಷ್ಟ್ವಾಥ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ತಂ ವೈ ಸ ಪಪ್ರಚ್ಛಾಥ ವೀರ್ಯವಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸೌಮಿತ್ರಿಯು ರಾಜ್ಯ ಭವನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟನು. ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನೋಡಿದರೆ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಯಿ ನಿಂತಿತ್ತು, ಅದು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಪದೇ-ಪದೇ ಬೊಗಳುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದನು.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಕಿಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಂ ಮಹಾಭಾಗ ಬ್ರೂಹಿ ವಿಸ್ರಬ್ಧಮಾನಸಃ ।  
ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾರಮೇಯೋಭ್ಯಭಾಷತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಭಾಗ! ನಿನಗೆ ಏನು ಕೆಲಸವಿದೆ? ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಯಿಯು ಹೇಳಿತು-॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಸರ್ವಭೂತಶರಣ್ಯಾಯ ರಾಮಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟ ಕರ್ಮಣೇ ।  
ಭಯೇಷ್ವಭಯದಾತ್ರೇ ಚ ತಸ್ಮೈ ವಕ್ತುಂ ಸಮುತ್ಸಹೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಶರಣು ಕೊಡುವನೋ, ಕ್ಲೇಶರಹಿತ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವನೋ, ಭಯದಲ್ಲಿ ಅಭಯ ಕೊಡುವನೋ ಆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮುಂದೆಯೇ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಚ ವಚನಂ ಸಾರಮೇಯಸ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।  
ರಾಘವಾಯ ತದಾಖ್ಯಾತುಂ ಪ್ರವಿವೇಶಾಲಯಂ ಶುಭಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸುಂದರ ರಾಜಭವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ನಿವೇದ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಪುನರ್ನಿರ್ಜಗಾಮ ನೃಪಾಲಯಾತ್ ।  
ವಕ್ತವ್ಯಂ ಯದಿ ತೇ ಕಿಂಚಿತ್ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ನೃಪಾಯ ವೈ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ನಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಪುನಃ ರಾಜದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು - ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಿದ್ದರೆ ಹೋಗಿ ರಾಜನಲ್ಲೇ ತಿಳಿಸು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಸಾರಮೇಯೋಽಭ್ಯಭಾಷತ ।  
ದೇವಾಗಾರೇ ನೃಪಾಗಾರೇ ದ್ವಿಜವೇಶ್ಮಸು ವೈ ತಥಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ವಹ್ನಿಃ ಶತಕ್ರತುಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯೋ ವಾಯುಶ್ಚ ತಿಷ್ಠತಿ ।  
ನಾತ್ರ ಯೋಗ್ಯಾಸ್ತು ಸೌಮಿತ್ರೇ ಯೋನೀನಾಮಧಮಾ ವಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಯಿಯು ಹೇಳಿತು - ಸುಮಿತ್ರಾನಂದನ! ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ರಾಜಭವನದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ವಾಯು ಸದಾ ಸ್ಥಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮಂತಹ ಅಧಮ ಯೋನೀ ಜೀವರಿಗೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.॥20-21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ನಾತ್ರ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಧರ್ಮೋ ವಿಗ್ರಹವಾನ್ನೃಪಃ ।  
ಸತ್ಯವಾದೀ ರಣಪಟುಃ ಸರ್ವಸತ್ತ್ವಹಿತೇ ರತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಈ ರಾಜಭವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರೆ; ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜಾಶ್ರೀರಾಮನು ಧರ್ಮದ ಮೂರ್ತಿಮಂತ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸತ್ಯವಾದೀ, ಸಂಗ್ರಾಮಕುಶಲ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿರುವನು.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಷಾಡ್ಗುಣ್ಯಸ್ಯ ಪದಂ ವೇತ್ತಿ ನೀತಿಕರ್ತಾ ಸ ರಾಘವಃ ।  
ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವದರ್ಶೀ ಚ ರಾಮೋ ರಮಯತಾಂ ವರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಸಂಧೀ, ವಿಗ್ರಹ ಆದಿ ಆರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವನು. ಶ್ರೀರಾಮನು ನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವವನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವದರ್ಶಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರೀರಾಮನು ಇತರರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ರಮಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಸ ಸೋಮಃ ಸ ಚ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸ ಯಮೋ ಧನದಸ್ತಥಾ ।  
ವಹ್ನಿಃಶತಕ್ರತುಶ್ಚೈವ ಸೂರ್ಯೋ ವೈ ವರುಣಸ್ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನೇ ಚಂದ್ರ, ಮೃತ್ಯು, ಯಮ, ಕುಬೇರ, ಅಗ್ನಿ, ಇಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ವರುಣ ಎಲ್ಲವಾ ಆಗಿರುವನು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ತಸ್ಯ ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಪ್ರಜಾಪಾಲಃ ಸ ರಾಘವಃ ।  
ಅನಾಜ್ಞಪ್ತಸ್ತು ಸೌಮಿತ್ರೇ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂನೇಚ್ಛಯಾಮ್ಯಹಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಮಿತ್ರಾನಂದನ! ಶ್ರೀರಘುನಾಥನು ಪ್ರಜಾಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಅವನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರಿ. ನಾನು ಅವನ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆಯದೆ ಈ ಭವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಆನೃಶಂಸ್ಯಾನ್ಮಹಾಭಾಗಃ ಪ್ರವಿವೇಶ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।  
ನೃಪಾಲಯಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಥ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಮಹಾಭಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ದಯಾವಶ ರಾಜಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹೇಳಿದನು.॥26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಂ ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದವರ್ಧನ ।  
ಯನ್ಮಯೋಕ್ತಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತವ ಶಾಸನಜಂ ವಿಭೋ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೌಸಲ್ಯಾನಂದವರ್ದಕ ಮಹಾಬಾಹು ಶ್ರೀರಾಮಾ! ನನ್ನ ನಿವೇದನೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಆದೇಶದಂತೆ ನಾನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕರೆದೆ.॥27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ಶ್ವಾ ವೈ ತೇ ತಿಷ್ಠತೇ ದ್ವಾರಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಸಮುಪಾಗತಃ ।  
ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮೋ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।  
ಸಂಪ್ರವೇಶಯ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥೀ ಯೋಽತ್ರ ತಿಷ್ಠತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ನಿಮ್ಮ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಯಿ ನಿಂತಿದೆ, ಅದು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿ ಯಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು - ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಯಾರೇ ನಿಂತಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭವನದೊಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.॥28॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಒಂದನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
</details>
