+++
title = "121"

+++

## 01 दोहा

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-048.mp3"></div>

असुर मारि थापहिं सुरन्ह राखहिं निज श्रुति सेतु।  
जग बिस्तारहिं बिसद जस राम जन्म कर हेतु॥121॥

<details><summary>मूल</summary>

असुर मारि थापहिं सुरन्ह राखहिं निज श्रुति सेतु।  
जग बिस्तारहिं बिसद जस राम जन्म कर हेतु॥121॥
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

वे असुरों को मारकर देवताओं को स्थापित करते हैं, अपने (श्वास रूप) वेदों की मर्यादा की रक्षा करते हैं और जगत में अपना निर्मल यश फैलाते हैं। श्री रामचन्द्रजी के अवतार का यह कारण है॥121॥
</details>





## 02 चौपाई
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोइ जस गाइ भगत भव तरहीं। कृपासिन्धु जन हित तनु धरहीं॥  
राम जनम के हेतु अनेका। परम बिचित्र एक तें एका॥1॥
</details>
<details><summary>मूल</summary>

सोइ जस गाइ भगत भव तरहीं। कृपासिन्धु जन हित तनु धरहीं॥  
राम जनम के हेतु अनेका। परम बिचित्र एक तें एका॥1॥
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

उसी यश को गा-गाकर भक्तजन भवसागर से तर जाते हैं। कृपासागर भगवान भक्तों के हित के लिए शरीर धारण करते हैं। श्री रामचन्द्रजी के जन्म लेने के अनेक कारण हैं, जो एक से एक बढकर विचित्र हैं॥1॥
</details>

जनम एक दुइ कहउँ बखानी। सावधान सुनु सुमति भवानी॥  
द्वारपाल हरि के प्रिय दोऊ। जय अरु बिजय जान सब कोऊ॥2॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

हे सुन्दर बुद्धि वाली भवानी! मैं उनके दो-एक जन्मों का विस्तार से वर्णन करता हूँ, तुम सावधान होकर सुनो। श्री हरि के जय और विजय दो प्यारे द्वारपाल हैं, जिनको सब कोई जानते हैं॥2॥
</details>

बिप्र श्राप तें दूनउ भाई। तामस असुर देह तिन्ह पाई॥  
कनककसिपु अरु हाटकलोचन। जगत बिदित सुरपति मद मोचन॥3॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

उन दोनों भाइयों ने ब्राह्मण (सनकादि) के शाप से असुरों का तामसी शरीर पाया। एक का नाम था हिरण्यकशिपु और दूसरे का हिरण्याक्ष। ये देवराज इन्द्र के गर्व को छुडाने वाले सारे जगत में प्रसिद्ध हुए॥3॥
</details>

बिजई समर बीर बिख्याता। धरि बराह बपु एक निपाता॥  
होइ नरहरि दूसर पुनि मारा। जन प्रहलाद सुजस बिस्तारा॥4॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

वे युद्ध में विजय पाने वाले विख्यात वीर थे। इनमें से एक (हिरण्याक्ष) को भगवान ने वराह (सूअर) का शरीर धारण करके मारा, फिर दूसरे (हिरण्यकशिपु) का नरसिंह रूप धारण करके वध किया और अपने भक्त प्रह्लाद का सुन्दर यश फैलाया॥4॥
</details>


