+++
title = "०२३ बलातिबलप्राप्तिः"
title_english = "023 Their sojourn at the confluence of the rivers ganga and sarayu"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-023-Balaathi_balaa_Prapthihi.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಸಹಿತ ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮರು ಸರಯೂ-ಗಂಗಾನದಿಗಳ ಸಂಗಮದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಪ್ರಭಾತಾಯಾಂ ತು ಶರ್ವರ್ಯಾಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।  
ಅಭ್ಯಭಾಷತ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥೌ ಶಯಾನೌ ಪರ್ಣಸಂಸ್ತರೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆದು ಸುಪ್ರಭಾತವಾದಾಗ ಮಹಾಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಹುಲ್ಲು ತರಗೆಲೆಗಳ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದರು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಕೌಸಲ್ಯಾಸುಪ್ರಜಾ ರಾಮ ಪೂರ್ವಾ ಸಂಧ್ಯಾ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।  
ಉತ್ತಿಷ್ಠ ನರಶಾರ್ದೂಲ ಕರ್ತವ್ಯಂ ದೈವಮಾಹ್ನಿಕಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀರಾಮಾ! ನಿನ್ನಿಂದಾಗಿ ಕೌಸಲ್ಯೆಯು ಸುಪುತ್ರವತಿಯಾದಳು. ಮಗು! ನೋಡು ಪ್ರಾತಃ ಸಂಧ್ಯೆಯು ಉದಯಿಸಿದೆ. ದೈವಸಂಬಂಧವಾದ ಆಹ್ನಿಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ರಾಮಾ! ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಮೇಲೇಳು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತಸ್ಯರ್ಷೇಃ ಪರಮೋದಾರಂ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ನರೋತ್ತಮೌ ।  
ಸ್ನಾತ್ವಾ ಕೃತೋದಕೌ ವೀರೌ ಜೇಪತುಃ ಪರಮಂ ಜಪಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹರ್ಷಿಯ ಈ ಪರಮೋದಾರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನರಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೀರರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಕುಲದೇವತೆಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನಿತ್ತು ಪರಮೋತ್ತಮ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸತೊಡಗಿದರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಕೃತಾಹ್ನಿಕೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತಪೋಧನಮ್ ।  
ಅಭಿವಾದ್ಯಾತಿಸಂಹೃಷ್ಟೌ ಗಮನಾಯಾಭಿತಸ್ಥತುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿತ್ಯಾಹ್ನಿಕವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ತಪೋಧನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅಭಿವಾದನ ಮಾಡಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ತೌ ಪ್ರಯಾಂತೌ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ದಿವ್ಯಾಂ ತ್ರಿಪಥಗಾಂ ನದೀಮ್ ।  
ದದೃಶಾತೇ ತತಸ್ತತ್ರ ಸರಯ್ವಾಃ ಸಂಗಮೇ ಶುಭೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಆ ಮಹಾಬಲಿ ರಾಜಕುಮಾರರು ಗಂಗಾ ಸರಯೂ ಶುಭ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ತಲುಪಿ, ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ತ್ರಿಪಥಗೆ ದೇವನದೀ ಗಂಗೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದರು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತತ್ರಾಶ್ರಮಪದಂ ಪುಣ್ಯಮೃಷೀಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಮ್ ।  
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಪ್ಯತಾಂ ಪರಮಂ ತಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಂಗಮದ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಆಶ್ರಮವಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪರಮಪ್ರೀತೌ ರಾಘವೌ ಪುಣ್ಯಮಾಶ್ರಮಮ್ ।  
ಊಚತುಸ್ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಮಿದಂ ವಚಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಪವಿತ್ರ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನೋಡಿ ರಘುಕುಲತಿಲಕ ಶ್ರೀರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಬಹಳ ಸಂತಸ ಹೊಂದಿದರು. ಅವರು ಮಹಾತ್ಮಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದರು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಕಸ್ಯಾಯಮಾಶ್ರಮಃ ಪುಣ್ಯಃ ಕೋ ನ್ವಸ್ಮಿನ್ವಸತೇ ಪುಮಾನ್ ।  
ಭಗವನ್ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾವಃ ಪರಂ ಕೌತೂಹಲಂ ಹಿ ನೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪೂಜ್ಯರೇ! ಇದು ಯಾರ ಆಶ್ರಮವಾಗಿದೆ? ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರು ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ? ಇದನ್ನು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆವು. ಇದರ ಕುರಿತು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಂಠತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ತಯೋಸ್ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।  
ಅಬ್ರವೀಚ್ಛ್ರೂಯತಾಂ ರಾಮ ಯಸ್ಯಾಯಂ ಪೂರ್ವ ಆಶ್ರಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ನಗುತ್ತಾ - ‘ರಾಮಾ! ಈ ಆಶ್ರಮವು ಯಾರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿತ್ತು’ ಇದರ ಪರಿಚಯ ಕೇಳಿರಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಕಂದರ್ಪೋ ಮೂರ್ತಿಮಾನಾಸೀತ್ ಕಾಮ ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।  
ತಪಸ್ಯಂತಮಿಹ ಸ್ಥಾಣುಂ ನಿಯಮೇನ ಸಮಾಹಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮವೆಂದು ಹೇಳುವ ಕಂದರ್ಪನು ಹಿಂದೆ ಸಶರೀರಿಯಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಭಗವಾನ್ ಸ್ಥಾಣು (ಶಿವನು) ಇದೇ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಕೃತೋದ್ವಾಹಂ ತು ದೇವೇಶಂ ಗಚ್ಛನ್ತಂ ಸಮರುದ್ಗಣಮ್ ।  
ಧರ್ಷಯಾಮಾಸ ದುರ್ಮೇಧಾ ಹುಂಕೃತಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಒಂದು ದಿನ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದ ದೇವೇಶ್ವರ ಶಿವನು ಮರುದ್ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲೊ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗಲೇ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ಕಾಮನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಶಿವನು ಹುಂಕಾರದಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಡೆದನು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಅವಧ್ಯಾತಶ್ಚ ರುದ್ರೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ ರಘುನಂದನಃ ।  
ವ್ಯಶೀರ್ಯಂತ ಶರೀರಾತ್ ಸ್ವಾತ್ ಸರ್ವಗಾತ್ರಾಣಿ ದುರ್ಮತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಭಗವಾನ್ ರುದ್ರನು ರೋಷ ತುಂಬಿದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕ ಅವನ ಕಡೆ ನೋಡಿದನು, ಮತ್ತೆ ಆ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ಶರೀರವು ಶಿವನ ನೇತ್ರಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ತತ್ರ ಗಾತ್ರಂ ಹತಂ ತಸ್ಯ ನಿರ್ದಗ್ಧಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಅಶರೀರಃ ಕೃತಃ ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಾದ್ದೇವೇಶ್ವರೇಣ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿ ದಗ್ಧನಾದ ಮನಸ್ವೀ ಕಂದರ್ಪನ ಶರೀರ ನಾಶವಾಯಿತು. ದೇವೇಶ್ವರ ರುದ್ರನು ತನ್ನ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕಾಮನನ್ನು ಅಂಗಹೀನನನ್ನಾಗಿಸಿದನು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಅನಂಗ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತದಾಪ್ರಭೃತಿ ರಾಘವ ।  
ಸ ಚಾಂಗವಿಷಯಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಯತ್ರಾಂಗಂ ಸಮುಮೋಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಮ! ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಅನಂಗನೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತನಾದನು. ಶೋಭಾಮಯ ಕಂದರ್ಪನು ತನ್ನ ಅಂಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶವು ಅಂಗದೇಶವೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತವಾಯಿತು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತಸ್ಯಾಯಮಾಶ್ರಮಃ ಪುಣ್ಯಸ್ತಸ್ಯೇಮೇ ಮುನಯಃ ಪುರಾ ।  
ಶಿಷ್ಯಾ ಧರ್ಮಪರಾ ವೀರ ತೇಷಾಂ ಪಾಪಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಲ್ಲಿ ಅದೇ ಮಹಾದೇವನ ಪುಣ್ಯ ಆಶ್ರಮವಿದೆ. ವೀರನೇ! ಈ ಮುನಿಗಳು ಆ ಸ್ಥಾಣು ಮಹಾದೇವನ ಧರ್ಮಪರಾಯಣ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಇಹಾದ್ಯ ರಜನೀಂ ರಾಮ ವಸೇಮ ಶುಭದರ್ಶನ ।  
ಪುಣ್ಯಯೋಃ ಸರಿತೋರ್ಮಧ್ಯೇ ಶ್ವಸ್ತರಿಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶುಭದರ್ಶನ ರಾಮ! ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಪುಣ್ಯ ಸಲಿಲ-ಸರಿತೆಗಳ ನಡುವೆ ವಾಸಿಸೋಣ. ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಇದನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಪಯಣಿಸುವಾ.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17½</summary>

ಅಭಿಗಚ್ಛಾಮಹೇ ಸರ್ವೇ ಶುಚಯಃ ಪುಣ್ಯಮಾಶ್ರಮಮ್ ।  
ಇಹ ವಾಸಃ ಪರೋಽಸ್ಮಾಕಂ ಸುಖಂ ವತ್ಸ್ಯಾಮಹೇ ನಿಶಾಮ್ ॥  
ಸ್ನಾತಾಶ್ಚ ಕೃತಜಪ್ಯಾಶ್ಚ ಹುತಹವ್ಯಾ ನರೋತ್ತಮ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈಗ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪವಿತ್ರರಾಗಿ ಈ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ. ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಮಗೆ ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಬಹುದು. ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಜಪ ಮತ್ತು ಸಾಯಂ ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಸಿ ಬಳಿಕ ರಾತ್ರಿ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸೋಣ.॥17½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18½</summary>

ತೇಷಾಂ ಸಂವದತಾಂ ತತ್ರ ತಪೋದೀರ್ಘೇಣ ಚಕ್ಷುಷಾ ॥  
ವಿಜ್ಞಾಯ ಪರಮಪ್ರೀತಾ ಮುನಯೋ ಹರ್ಷಮಾಗಮನ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇವರು ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆ ಆಶ್ರಮವಾಸಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವರ ಆಗಮನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಿತರಾದರು.॥18½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19½</summary>

ಅರ್ಘ್ಯಂ ಪಾದ್ಯಂ ತಥಾಽಽತಿಥ್ಯಂ ನಿವೇದ್ಯ ಕುಶಿಕಾತ್ಮಜೇ ॥  
ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಯೋಃ ಪಶ್ಚಾದಕುರ್ವನ್ನತಿಥಿಕ್ರಿಯಾಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯ, ಪಾದ್ಯಾದಿ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಬಳಿಕ ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೂ ಆತಿಥ್ಯ ನೀಡಿದರು.॥19½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20½</summary>

ಸತ್ಕಾರಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ಯ ಕಥಾಭಿರಭಿರಂಜಯನ್ ॥  
ಯಥಾರ್ಹಮಜಪನ್ ಸಂಧ್ಯಾಮೃಷಯಸ್ತೇ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಥೋಚಿತ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಆ ಮುನಿಗಳು ಈ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಬಗೆ-ಬಗೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಮನೋರಂಜನೆ ಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತೆ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ-ಜಪ-ಹೋಮ ಮಾಡಿದರು.॥20½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21½</summary>

ತತ್ರ ವಾಸಿಭಿರಾನೀತಾ ಮುನಿಭಿಃ ಸುವ್ರತೈಃ ಸಹ ॥  
ನ್ಯವಸನ್ ಸುಸುಖಂ ತತ್ರ ಕಾಮಾಶ್ರಮಪದೇ ತಥಾ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿರುವ ಮುನಿಗಳು ಉತ್ತಮ ವ್ರತಧಾರಿ ಮುನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಿಗಳಿಗೆ ಶಯನಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಸಮಸ್ತ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಆ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾದಿಗಳು ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆದರು.॥21½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಕಥಾಭಿರಭಿರಾಮಾಭಿರಭಿರಾಮೌ ನೃಪಾತ್ಮಜೌ ।  
ರಮಯಾಮಾಸ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕೌಶಿಕೋ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಆ ಮನೋಹರ ರಾಜಕುಮಾರರಿಗೆ ಸುಂದರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮನೋರಂಜನೆ ಮಾಡಿದರು.॥22॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಬಾಲಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥23॥
</details>
