+++
title = "अञ्चुवै अमुदु"

+++


अञ्जुवैयमुदु

पऴवेरि चज्रवर्ति
श्री उ। वे। महाविद्वान् सारसारज्ञ राजगोपालासारियर् कुमारन् लक्ष्मीनरसिंहदासन्

पऴवेरि चज्रवर्ति श्री उ। वे। महाविद्वान् सारसारज्ञ राजगोपालासारियरिन्  
८७वदु तिरुनक्षत्र महोत्सवत्तिल् वॆळियिडप्पट्टदु

श्री मालोलन्

मुदल् मलर्

कट्टुरैत् तॊगुप्पु

४५ आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्

४६ आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्

४४ आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्

श्री नम्माऴ्वार् श्री रामानुजन् श्री स्वामि तेशिगन्

श्रीमदादिवण् शडगोब जीयर्

४३ आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्

४२ आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्




अञ्जुवैयमुदुमुदल् मलर्गट्टुरैत् तॊगुप्पु  बऴवेरि चज्रवर्तिश्री उ। वे। महाविद्वान् सारसारज्ञ राजगोपालासारियर् कुमारन् लक्ष्मीनरसिंहदासन्श्रीमते लक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः । श्रीमते रामानुजाय नमः । श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । श्रीमदादिवण्शठकोपयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्रीनारायणयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीवण्शठकोप श्रीरङ्गनाथयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ।




मुदऱ्‌पदिप्पु : अक्टोबर् - २०१२

आसिरियर् : पऴवेरि चज्रवर्ति लक्ष्मीनरसिंहन्

पडैप्पु : अञ्जुवैयमुदु - मुदल् मलर्


श्री पराशर गुरुगुलम्  
लक्ष्मीनरसिंह क्षेत्रम्, श्रीनिवास क्षेत्रम् सालै,  
पॆलगॊळा, मैसूर् - के आर् ऎस् - सालै, श्रीरङ्गप्पट्टिनम् तालुगा- ५७१६०६।

कैबेसि +९१९३४३१२९४९९।

आर्। लक्ष्मीनरसिंहन्

१७०१/१२, २० -C किरास्, ७वदु मॆयिन्, C पिळाक्, सहगार नगर्
पॆङ्गळूर् ५६००९२  
कैबेसि +९१७३५३७४६४५८


### पॊरुळडक्कम्

१) पदिप्पुरै i

२) समर्प्पणम् v

३) श्री। उ। वे महाविद्वान् सारसारज्ञ पऴवेरि

चज्रवर्ति राजगोपालाचार्यर् स्वामियिन् सरिदैच् चुरुक्कम् १

४) श्रीबरदाऴ्वान् ५

५) सिऱै इरुन्दवळ् एट्रम् २७

६) अडैयाळम् ३४

७) नन्नोय् ३९

८) आऴ्वार्गळिन् नायिगाबावम् ४७

९) आत्माबहारम् ५६

१०) आदियान् अडियारुम् अडिमैयिण्ड्रित् तिरिवारुम् ६३

११) वेरुक्कु नीर् ९८

१२) श्रीसारसारज्ञ पऴवेरि स्वामि - वाऴ्त्तुप्पा १०३

अञ्जुवैयमुदु

मुदल् मलर्

कट्टुरैत् तॊगुप्पु

पदिप्पुरै




श्रियःपदियान 

ऎम्बॆरुमान् अवतरित्तुम्, 

इव्वुलगिल् 

उळ्ळोर्



उज्जीविक्क, अवदरिप्पित्तुम् आचार्यर्गळुम् 

ताने 

आऴ्वाराचार्यर्गळै



करुणै 

पुरिगिऱान्। 

आऴ्वार्गळुम्, 



भगवानुक्कॊप्पर्। 

इदै 

स्वामि 

तेशिगन्,





अज्ञानध्वान्तरोधाद् अघपरिहरणाद् आत्मसाम्यावहत्वात्  
जन्मप्रध्वंसिजन्म-प्रद-गरिमतया दिव्य-दृष्टि-प्रभावात् ।  
निष्प्रत्यूहानृशंस्यान् नियत-रसतया नित्य-शेषित्व-योगात्  
आचार्यः सद्भिर् अप्रत्युपकरणधिया देववत् स्याद् उपास्यः ॥ 

ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्।

अज्ञान इरुळै नीक्कुवदिलुम्, पावङ्गळैप् पोक्कुवदिलुम्, (ज्ञानगुण अनुष्टानङ्गळिल्) तन्नैप् पोल् माट्रुवदिलुम्, संसारत्तै नीक्क तत्व ज्ञानत्तै उण्डाक्कि उयर्न्द ज्ञानप् पिऱवियै अळिप्पदिलुम्, कुळिरक् कटाक्षित्तु नल्ल गतियैप् पॆऱच् चॆय्वदिलुम्, तन्नै वन्दु अडैन्दवर्गळुक्कु वळ्ळल् पॆरुम् पसुक्कळ् पोल् ऎल्लैयट्र करुणैयैच् चुरप्पदिलुम्, इम्मैयिलुम् मऱुमैयिलुम् अनुबविक्कप्पडुम् इन्बप् पॊरुळाय् इरुत्तलिलुम्,

ऎल्लाक्कालत्तुम् स्वामियाय् इरुप्पदिनालुम् आचार्यन्

ऎम्बॆरुमानुक्कु सममाग इरुप्पदाल् ऎम्बॆरुमानैप्पोल आचार्यनुम् उपासिक्कत्तक्कवन् ऎन्गिऱार् स्वामि तेशिगन्। इत्तगैय ऎल्लाप् पण्बुगळुडन् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्री। उ। वे। पऴवेरि राजगोपालाचार्य स्वामियिडम् श्रीमद्रहस्यत्रयसार कालक्षेपम् सॆय्युम् पाक्यत्तै इप्पिऱवियिल् ऎङ्गळैप् पोण्ड्र पलरुक्कु भगवान् अरुळिनान्।




श्रीमत् 

अहोबिलमडास्तानत्तिल् 

४५वदु 

पट्टत्तिल्



मूर्त्ताबिषिक्तराय् तिव्यबादुगासेवग 

ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्रीमते 

श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्ह श्रीनारायणयदीन्द्र



श्रीवण्शडगोब 



महादेशिगन्, उबन्यासत्तिल्, 

ऒरु 

समयम् 

पॆङ्गळूरिल् 

तिरुप्पावै 



स्वामियिन् 

पॆरुमैगळै ऎडुत्तुच् 

सॊल्लि,



ऎङ्गळुक्कु अऱिमुगप्पडुत्ति, अवरिडम् मुऱैयागप् पिरार्त्तित्तुक् कालक्षेपम् सॆय्युम्बडि नियमित्तायिट्रु। स्वामियुम् करुणैयोडे



सिऱियज्ञानत्तवरान 

ऎङ्गळुक्कु 

श्रीमद्रहस्यत्रयसार





कालक्षेपत्तैच् चुमार् ऐन्दु वरुड कालम् सादित्तु अरुळिनार्। i

आत्मगुणङ्गळोडु कूडिन स्वामियिन् वाऴ्क्कैयै एट्टिल् ऎऴुदिमुडिक्कवियलादु। पोट्रि उगन्दु, पुन्दियिल् कॊण्डु, अवर् पुगऴ् साट्रि वळर्प्पदुम् अवर् नमक्कुच् चॆय्द उदविक्कुक् कैम्माऱागादु।

नम् स्वामि सम्बिरदायत्तिऱ्‌कुच् चॆय्द उपकारङ्गळिल् मिगच् चिऱन्ददागप् पॆरियोर्गळ् करुदुवदु तन्नैप् पोलवे तनदु कुमाररै ज्ञादावाग विळङ्गुमाऱु सॆय्ददैये। अन्नारुम् तन् तन्दैयिन् अडियॊट्रि पलरुक्कुक् कालक्षेपङ्गळ् सादित्तु वरुगिऱार्।

श्री। उ। वे। लक्ष्मीनरसिंहाचार्यर् स्वामि तनदु तगप्पनारुम्, ऎङ्गळदु स्वामियुमान श्री। उ। वे। पऴवेरि स्वामियिन् तिरुनक्षत्र वैबवत्तिल् तनदु तिरुत्तन्दैयारिडमिरुन्दु क्रहित्त विशेषार्त्तङ्गळैक् कट्टुरैगळागत् तॊगुत्तु ‘अञ्जुवैयमुदु’ ऎण्ड्र तलैप्पिल् मुदल् भागमाग वॆळियिड विरुम्बिनार्।

ज्ञानत्तन्दैयान स्वामियिन् तिरुनक्षत्र वैबवत्तिल् अदैप् पुत्तगमाग वडिवमैत्तु वॆळियिडुम् कैङ्कर्यत्तैप् पॆट्रदु ऎङ्गळ् पाक्कियमे! पऴवेरि स्वामि श्रीमत्रामायणत्तिल् उळ्ळ वेदान्द, धर्मशास्तिर नुणुक्कङ्गळै अऱिय ऒरु पिऱवि पोदादु, ऒव्वॊरुमुऱै वासिक्कुम् पोदुम् पुदुप्पुदु अर्थङ्गळ् विळङ्गुम् वण्णम् सॆय्युम् ऎण्ड्रु सादिप्पदु वऴक्कम्। इक्कट्टुरैत् तॊगुप्पिल् श्री। उ। वे। लक्ष्मीनरसिंहाचार्यर् स्वामि श्रीमत् रामायणत्तिल् इरुन्दुम्, आऴ्वार्गळ् श्रीसूक्तिगळिलिरुन्दुम्, इवैगळुक्कु व्याक्यानम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ नम् पूर्वर्गळिन् क्रन्दङ्गळिलिरुन्दुम् विषयङ्गळै ऎडुत्ताण्डिरुप्पदु इवरुडैय आऴ्न्द अऱिवाट्रलैक् काट्टुगिऱदु।




इदिल् 

आसिरियरिन् 

ऎट्टु 

कट्टुरैगळैत् 

तॊगुत्तु



वॆळियिट्टुळ्ळोम्। 

इक् 

कट्टुरैगळिन् 

सिऱिय 

मुन्नोट्टम्



काण्बोम्।



श्रीबरदाऴ्वान्, सीदाबिराट्टियुडन् 

चज्रवर्तिदिरुमगनान 

श्रीरामबिरान् 

पुल् 



पडुक्कैयिल् 

शयनित्तिरुन्ददै



कुहप्पॆरुमाळ् काट्ट अऱिन्दु, पादरस निलैक्कु उरुगि मयङ्गिक् किडन्दार्। अत्तगैय श्रीबरदाऴ्वान् तान् सिऱिदुम् सम्बन्दप्पडाद तवट्रिक्कुप् पऴि सुमत्तप्पट्टु, तन्नैच् चार्न्द सुट्रम् अनैत्तुम्



तवऱान 

नोक्किल् 

पेच्चिलुम्, 

नडत्तैयिलुम् 

अम्बागत्








तैत्त 

पॊऴुदिलुम्, 

श्रीवैष्णवलक्षणत्तोडे ii

ऎङ्ङने





ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार् ऎन्बदै इन्द स्वामि विवरित्तिरुक्कुम्

नडैयैप् पयिल्बवर् मनम् उरुगि श्रीबरदाऴ्वान् पक्कलिल् इनि

तनि पक्ति कॊळ्वर् ऎन्बदु उऱुदि।

इरावणनाल् सिऱैयॆडुक्कप्पट्टु, पिऱर् तुयर् तीर्क्कवे तान् सिऱैयुट्रु, पऴिच् चॊल्लेट्रु, पॆरुमाळैविड अदिग तुन्बत्तुक्कु इलक्कागिय सीदैयिन् सिऱैयिरुन्द एट्रत्तैये आदिगावियम् कूऱुगिण्ड्रदॆण्ड्रु ‘सिऱै इरुन्दवळ् एट्रम्’ ऎण्ड्र कट्टुरैयिल् मिगत्तॆळिवाग विळक्कियिरुक्किऱार्।

अनुमनिन् तूदिन् पॆरुमैयुम्, श्रीबॆरियाऴ्वाराल् अडैयाळमागत् तेर्न्दॆडुक्कप्पट्ट निगऴ्विन् मेन्मैयैयुम्, महागवियिन् श्लोकत्तोडु ऒप्पिट्टु श्रीबॆरियाऴ्वारिन् पासुरत्तिन् आऴत्तैयुम् ‘अडैयाळम्’ ऎण्ड्र कट्टुरै अऴगागक् काट्टियुळ्ळदु।

यारुम् तनक्कु वरक्कूडादु ऎन वेण्डुवदॊण्ड्रु नोय्। इन्नूलसिरियराल् कट्टुरैत्तलैप्पु ‘नन्नोय्’ ऎन इडप्पट्टिरुप्पदै नोक्किन् नाम् अऱिन्दवरै नोयिल् ऎन्द नऱ्‌कुणङ्गळैयुम् कण्डवरल्लोमे, अप्पडियिरुक्क इदिल् ऎन्न कूऱप्पोगिऱार् ऎण्ड्र अवावुडने वासिक्क मुऱ्‌पडुवोम्। भगवत्विषयमानाल् नोयुम् नण्ड्रे ऎन विळक्कप्पट्टिरुप्पदैक् कण्डु वियक्किऱोम्।

‘आऴ्वार्गळिन् नायिगाबावम्’ ऎण्ड्र कट्टुरै, आसिरियर् कूऱियुळ्ळदुबोल्, नम् पूर्वाचार्यर्गळिन् करुत्तुत् तॊगुप्पु ऎण्ड्रालुम् नन्मालैयाय् मट्टुमिण्ड्रि अदिल् उळ्ळ तेन् सुवैयैत् तीञ्जुवैत् तमिऴिल् नमक्कु अळित्तिरुक्किऱार् ऎन्बदै वाचित्तऱिवदु सालच् चिऱन्ददु।

‘आत्माबहारम्’ मट्रुम् ‘आदियान् अडियारुम् अडिमैयिण्ड्रित् तिरिवारुम्’ आगिय कट्टुरैगळ्, ‘श्रीबरदाऴ्वान्’ ऎण्ड्र कट्टुरैयैप्




पोलवे कॊळ्ळलाम्। 

इन्नूलासिरियरिन् 

आय्वुक्कट्टुरैगळ् 

ऎण्ड्रे 



इव्विरण्डु तलैप्पुगळिन् विषयम् नॆडुनाळ्





कालक्षेपम् पण्नाल् अण्ड्रि सट्टॆन विळङ्गादु। अदै ऎळिय मुऱैयिल् पुरियुम्बडि विळक्कियुळ्ळार्। इक्कट्टुरैगळिन् मूलम् नम् सम्ब्रदाय विषयङ्गळिन् आऴमुम्, अवट्रिल् तॆळिवुबॆऱ आचार्यर्गळै अणुगुवदु ऒण्ड्रे वऴि ऎन्बदुम् पुलनागुम्।

iii

इप्पुत्तगत्तिन् ईट्रुक् कट्टुरैयान ‘वेरुक्कु नीर्’, ‘तेशिग तर्सनम्’ ऎन्नुम् आन्मिग पत्तिरिगैयिल् वॆळियागियुळ्ळदु। कालत्तिऱ्‌कु तक्क अऱिवुरैगळैत् ताङ्गि निऱ्‌कुम् इक्कट्टुरै पल वाचकर्गळालुम्, पॆरियोर्गळालुम् पाराट्टप्पॆट्रदु। इन्नुम् पलर् पयनुऱ इन्नूलिलुम् सेर्क्कप्पट्टुळ्ळदु।

आग इन्नूल् ताङ्गिवरुम् कट्टुरैगळ् ऎल्लामे इन्नूलासिरियर् अवर् उरैयिल् कूऱियुळ्ळदुबोल् पलगालम् पॆरियोर्गळिडम् कालक्षेपम् सॆय्दुम्, तान् पिरवचनम् पण्युम् कण्ड पलनाल् ऎऴुन्दुळ्ळदु। इदै वासिप्पवर्गळ् नन्गु उणरुम् वण्णम् सम्ब्रदाय वऴि मीऱामलुम्, अदे समयम् कालत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु ओरळवु ऎळिय नडैयिलुम् वऴङ्गिप् पॆरुम् तॊण्डाट्रियुळ्ळार्।

इक्कट्टुरैत्तॊगुप्पुडन् श्रीमान् पार्त्तसारदि अवर्गळ् नम् स्वामियिन् आत्म कुणङ्गळैयुम्, अवरिन् सिल वाऴ्क्कै सम्बवङ्गळैयुम् ऎळिय सॆय्युट्कळाग वडिवमैत्तुत् तन्ददैयुम् पिरसुरित्तुळ्ळोम्।

इप्पुत्तगत्तै नल्ल मुऱैयिल् मिगक् कुऱुगिय कालत्तिल् पेरुदवियाय् वडिवमैत्तुक् कॊडुत्त श्री पराशरगुरुगुल माणवन् सिरञ्जीवि अनिरुत्तनुक्कु भगवान् वरुम् नाट्कळिलुम् इदेबोल् कैङ्कर्यम् किडैक्क वऴि वगुक्कप् पिरार्त्तिक्किऱोम्।

इन्नूलै अऴगिय वडिविल् नल्ल तरत्तुडन् अच्चिट्टुक् कॊडुत्त मैसूरैच् चेर्न्द पट्टाबि ऎण्डर्प्रैसस् उरिमैयाळर् श्रीमान् पट्टाबि अवर्गळुक्कुम् पूर्ण भगवत् कटाक्षम् किडैक्कप् पिरार्त्तिक्किऱोम्।

आण्डुदोऱुम् इन्द स्वामि इम्मादिरियान कट्टुरैगळैत् तन् तन्दैयार् तिरुनक्षत्रत्तिल् ऎऴुद, इव्वञ्जुवैयमुदिन् पल मलर्गळै वॆळियिडुम् पाक्कियम् ऎङ्गळुक्कुक् किडैक्क वेण्डुम् ऎण्ड्रु श्रीमालोलनिडम् पिरार्त्तिक्किऱोम्।

वासुदेवन् सम्बत्कुमार् इयक्कुनर् माऱन् पदिप्पगम् पॆङ्गळूरु,

नन्दन वरुडम् पुरट्टासि पूरम् अक्टोबर् २०१२

iv

समर्प्पणम्




अडियेनाल् 

ऎऴुदप्पट्टुळ्ळ 

(सिऱु 

कट्टुरैगळै



उळ्ळडक्कियुळ्ळ) ‘अञ्जुवैयमुदु’ ऎण्ड्र इन्नूलै,



मालुगन्दवासिरियर्गळान 

आऴ्वार्गळ् 

तिरुवडिगळिलुम्,



श्रीबराशर मुनिवरिन् तिरुवडिगळिलुम्, पूर्वाचार्यर्गळ् अनैवरिन्



तिरुवडिगळिलुम्,



अडियेनुक्कु 

श्रीवैष्णवप् 

पिऱवियळित्तवरुम्,



अडियेनिन् रक्षाबरत्तै श्रीमालोलनुडैयदाय् आक्कियवरुम्, पल अत्यात्मक्रन्द निर्माणम् सॆय्दु अन्वर्त्तमान व्याक्यामुत्रैयुडन् विळङ्गुबवरुम्, उयरिय आह्निगक्रन्दमरुळिच्चॆय्दु श्रीवैष्णव



उलगुक्कुप् विदमान पोण्ड्रे 

पेरुदवि पुरिन्दवरुम्, 

पल तिव्यदेशङ्गळिल् 

पल 



कैङ्कर्यङ्गळै 

मेऱ्‌कॊण्डवरुम्, 

इवरैप् 



नामुम् 

प्रवचनम् 

सॆय्यवुम् 

नूल्गळै इयट्रवुम्



वेण्डुम् ऎन ऎन् मनदिले पॆरुन्दा(क्)कत्तै एऱ्‌पडुत्तियवरुम्,



श्रीमत् 

अहोबिलमडास्तानत्तिल् 

४५वदु 

पट्टत्तिल्



मूर्त्ताबिषिक्तराय् ऎऴुन्दरुळियुमुळ्ळ श्रीमते श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्ह



तिव्यबादुगासेवग 

श्रीवण्शडगोब 

श्रीनारायणयदीन्द्र



महादेशिगन् तिरुवडिगळिलुम्,



अडियेन्बाल् ओर् तन्दैयैप् पोले करुणैयुडैयवरुम्, इरुक्वेदविनीदरुम्, पल अत्ययनसम्बन्नर्गळै उरुवाक्कियवरुम्,



पण्डिदाक्रेसररुम् 

श्रीमत् 

अहोबिलमडास्तानत्तिल्



४६वदु 

पट्टत्तिल् 

ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ 

श्रीमते



श्रीवण्शडगोब श्रीरङ्गनादयदीन्द्र महादेशिगन् तिरुवडिगळिलुम्,



श्रीमत् 

इञ्जिमेडु 

अऴगियसिङ्गरिन् 

करुणैमऴैयिल्



ननैन्दवरुम्, अन्नाराल् अनुग्रहिक्कप्पट्टवरुम्, 

“सारसारज्ञ:” ऎण्ड्र पिरुदिनाले 



श्रीमत् 

पॆरिय 

अऴगियसिङ्गराले



“श्रीबाष्यबावज्ञ:” ऎण्ड्र पिरुदिनाले अनुग्रहिक्कप्पट्टवरुम्,



न्याय 

वेदान्दवित्वानुम्, 

हिन्दि 

पाषैयिल् 

प्रवीणरुम्,



क्यादिलाबबूजाविमुगरुम्, 

अडियेनुक्कुच् 

सॆन्दमिऴैयुम्



वडमॊऴियैयुम् न्यायशास्तिरत्तैयुम् पोदित्तु श्रीबाष्यादिक्रन्दसदुष्टयत्तैयुम् अरुळियवरुम्, अरुळिच्चॆयलै अडियेनुक्कु



अरुळियवरुम्, 

तवऱु 

सॆय्युम् 

प्रजैगळ् 

मुन्दोण्ड्रुम्





शक्तिगॊण्ड कार्त्तवीर्यार्जुननैप्पोले अडियेन् मनदिल्

v

तवऱान ऎण्णङ्गळ् तोण्ड्रुम् मुन्बे शिक्षिक्क ऎन् मुन् तोण्ड्रुबवरुम्, अडियेनिन् तगप्पनारुमान वैगुण्डवासि श्री। उ। वे पऴवेरि चज्रवर्ति महाविद्वान् राजगोपालासारियर् स्वामि तिरुवडिगळिलुम्,

परमसात्वियुम्, अडियेनिन् तगप्पनारिन् वरुमानत्तुक्कुत् तक्कबडि वाऴ्क्कै नडत्ति अवरुडैय मुक्किय कुऱिक्कोळ्गळिल् ऒण्ड्रान यारिडमुम् कैयेन्दामै ऎण्ड्र




विरदत्तै उऴैप्पाळियुम्, 

नन्गु 

नडत्तिक्कॊडुत्तवरुम्, 

कडिन ऒरु



पडिक्काविट्टालुम् 

कूर्न्द 

अऱिवुम्, 



सॆयलिन् मुन्बिन् विळैवै नन्गु उणरुमाट्रलुम्, तैरियमुम्



पॆट्रवरुमान 

अडियेनुडैय 

तायार् 

वैगुण्डवासि





वचन्दलक्ष्मी अम्माळुडैय तिरुवडिगळिलुम् इन्नूलै अनन्दमान प्रणामङ्गळुडन् समर्प्पिक्किऱेन्।

इदु अडियेनिन् मुदल् नूलागुम्। अडियेन् अनुबवमट्रवन्। आयिनुम् इन्नूलै इयट्रियदऱ्‌कुक् कारणम् ३० वरुडगालम् अडियेन् सामान्य मट्रुम् पल वेदान्द क्रन्दङ्गळैत् तगप्पनारिडम् केट्ट अनुबवत्तैयुम्, १२ वरुड कालङ्गळाग प्रवचनम् पण्यदाल् एऱ्‌पट्ट अनुबवत्तैयुम् पदिवुसॆय्य ऎण्यदाम्। ओर् पॆरिय पण्डिदरिडम् कट्रुम् अडियेनिन् अऱिविन्मैयालुम् ऎऴुत्ताट्रलिन्मैयिनालुम् तवऱुगळ् एऱ्‌पट्टिरुन्दाल् पण्डिदर्गळ् अडियेनै मन्नित्तरुळ वेण्डुगिण्ड्रेन्।

श्रीमालोलन् मट्रुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर्गळिन् अनुग्रहत्तै मुन्निट्टु, प्रदिवरुडमुम् इव्वाऱे तगप्पनार् स्वामियिन् तिरुनक्षत्रदिनत्तिल्, अवरिडमिरुन्दु केट्ट विषयङ्गळै ‘अञ्जुवैयमुदु’ ऎण्ड्र इदे तलैप्पिले ऒव्वॊरु मलराग वॆळियिड ऎण्युळ्ळेन्।




कट्टुरैगळैक् 

कटाक्षित्तु 

अनुग्रहित्त 

श्री। 

उ। 

वे



तिरुनागै वीररागवाचार्यर् स्वामिक्कुम्, श्री। उ। वे सोगत्तूर्



रामानुजाचार्यर् समर्प्पिक्किऱेन्। 

स्वामिक्कुम् 

अनन्दमान 

प्रणामङ्गळैच् 



इक्कट्टुरैगळैप् 

पडिक्कप्पोगिऱवर्गळिन्



निलैयिले 

तङ्गळै 

निऱुत्ति 

तेवैयान 

माट्रङ्गळैच्



सॆय्य मट्रुम् 

उदविय 

पुदुअक्रहारम् 

श्रीमान् 

पार्त्तसारदि अडियेनिन्



श्रीमान् 

वासुदेवासारियर् 

स्वामिगळुक्कु 





vi

अनन्दमान प्रणामङ्गळैच् चमर्प्पिक्किऱेन्। इव्विरुवरुम् अडियेन् तगप्पनार् स्वामियिडम् श्रीमद्रहस्यत्रयसार कालक्षेपम् पण्यवर्गळ्। अडियेनिन् तगप्पनार् स्वामियैप्पट्रि श्रीमान् पार्त्तसारदि स्वामि यात्तुळ्ळ वॆण्बाक्कळुम् इन्नूलिन् इऱुदियिल् सेर्क्कप्पट्टुळ्ळन। पुत्तगमाग वडिवमैत्तुक्कॊडुत्त पुदुअक्रहारम् सिरञ्जीवि अनिरुत्तनुक्कु अडियेनिन् नण्ड्रियैत् तॆरिवित्तु आसीर्वदिक्किण्ड्रेन्।

अडियार्क्कडियन्, पऴवेरि चज्रवर्ति लक्ष्मीनरसिंहदासन्,

पॆङ्गळूर्। कैबेसि +९१७३५३७४६४५८ श्रीनन्दन ௵ पुरट्टासि ௴, पूरम्

vii

श्री। उ। वे महाविद्वान् सारसारज्ञ पऴवेरि चज्रवर्ति राजगोपालाचार्यर् स्वामियिन् सरिदैच् चुरुक्कम्

(१९२५ - २०११) तोट्रम्:




पलविद्वान्गळैयुम्, 

अत्ययन 

सम्बन्नर्गळैयुम्,



अत्याबगर्गळैयुम्, 

आचारशीलर्गळैयुम् 

नम् 

सम्ब्रदायत्तुक्कु



अळित्त 

पॆरुमैयुडैयदु 

तॊण्डैमण्डलत्तिलुळ्ळ,



श्रीबऴवेरि किरामम्। इव्वूरिल् श्री। उ। वे कोबालदेशिगाचार्यर्



ऎण्ड्रु 

अत्ययनसम्बन्नराय्, 

परमैगान्दियाय्, 

आचारशीलराय्दोण्ड्रिनर्।



ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इक्कुऴन्दैगळुक्कु 

मगानुक्कु 

मूण्ड्रु 

पुत्रर्गळ् 



सिऱुवयदिलेये 

तायिन् 

पिरिवु 

एऱ्‌पड



अवट्रैक् 

काक्कवेण्डियदै 

ऎण्युम्, 

प्रम्मयज्ञादि



अनुष्टानत्तिन् 

पॊरुट्टुम् 

कोबालदेशिगाचार्यर् 

स्वामि





मुदल् पार्यैयिन् तङ्गैयान कमला ऎण्ड्र वदुवै मणन्दार्। इव्विरुवरुक्कुम् ओर् आण् कुऴन्दैयुम् मूण्ड्रु पॆण्गुऴन्दैगळुम् पिऱन्दनर्। इन्द आण् कुऴन्दैये इच्चरिदैयिल् कूऱप्पडुगिऱ श्री। उ। वे राजगोपालाचार्यरावार्। १९२५म् आण्डु पुरट्टासिप् पूरत्तिल् तोण्ड्रिनार्।

कल्वि:

कर्बाष्टमत्तिल् उपनयनम् सॆय्विक्कप्पट्टु, तन्

तगप्पनारिडमे पञ्जसूक्तम्, अनुष्टानत्तिऱ्‌कुत् तेवैयान मन्दिरङ्गळ्, श्रार्त्त तर्प्पण प्रयोगङ्गळ् मुदलियवट्रै अदिगरित्तार्। पिन्बु पत्तु वयदिल् तिरुप्पदि कलाशालैयिल् सेर्न्दु न्यायशास्त्रत्तैक् कट्रार्। मिगक्कडिनमान न्यायनूल्गळैप् पूर्वावलोकनमिण्ड्रि मन्दमदिगळुम् अऱियुम्बडि पोदिक्कवल्लवरुम्, श्री। उ। वे तिरुक्कळ्ळम् सारसारज्ञ श्रीनरसिम्मरागवाचार्यर्, श्री। उ। वे ऎन्। ऎस्। रामानुजदादाचार्यर्, श्री। उ। वे वेळुक्कुडि वरदाचार्यर् मुदलिय स्वामिगळुक्कु न्यायशास्त्रम् कऱ्‌पित्तवरुमान तन् तमैयनार् श्री उ। वे। वेङ्गडवरदासारिय स्वामियिडमुम्, अबिनवदेशिग श्री। उ। वे उत्तमूर् वीररागवाचार्य स्वामियिडमुम् न्यायशास्त्रत्तैक् कट्रार्। उत्योग निमित्तमाग SSLCयुम्, हिन्दि

पाषैयिल् मेल्बडिप्पुम् पडित्तार्। १

आचार्यसम्बन्दम्:

उबनयनमानवुडन् श्रीमत्इञ्जिमेडु अऴगियसिङ्गराल् पञ्ज संस्कारम् सॆय्दु अनुग्रहिक्कप्पट्टार्। शिरोम वाचित्त पिन्बु श्रीमत्इञ्जिमेडु अऴगियसिङ्गरिडम् कालक्षेपम् सॆय्यच्




सॆण्ड्रुम्, 

मिगवुम् 

नोयुट्रदाल् 

कालक्षेपम् 

सॆय्यमुडियामल्“उन् तमैयन्



पोयिट्रु। अच्चमयत्तिल् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर्, 



वेङ्गडवरदन् सिऱुवयदिलेये 

नल्ल 

पण्डिदनाय् 

स्तानार्हनायिरुन्दुम् 



परन्यासम् 

आगामले 

सॆण्ड्रुविट्टान्।



नी  

परन्यासत्तैप् 

पण्विडु। 

जन्ममॆडुत्तदिन् 

पलन्अऴगिय



किडैत्तुविडट्टुम्” 

ऎण्ड्रु 

अरुळिच्चॆय्य, 

नान् 



सिङ्गरिडम् परन्यासम् 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् 

कालक्षेपम् 

सॆय्दबिन्बे 



पण्ग्कॊळ्ळ 

विरुम्बुगिण्ड्रेन्



ऎन 

नोयुट्र निलैयिलुम् स्वामि कूऱिनार्। आनाल्



अऴगियसिङ्गरो 

मिगुन्द 

कृपैयुडन् 

ताने 

नेरागवुम्,



श्रीगार्यम् 

स्वामियै 

मुन्निट्टुम् 

पल 

उबदेशम् 

सॆय्दु,



आचार्यनिष्टैयिल् परन्यासम् सॆय्दु स्वामियै अनुग्रहित्तार्।



कालक्षेपम् :



परन्यासत्तिन् 

आनुषङ्गिगबलनाग 

विरैविल् 

नल्ल



आरोक्यम्बॆट्रु मीण्डुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवडिवारत्तिल्,



४५वदु 

पट्टम् 

श्रीमत् 

पॆरिय 

अऴगियसिङ्गर् 

(वित्वन्म



विल्लिवलम् कृष्णमाचार्यर् स्वामि), तिरुक्कळ्ळम् सारसारज्ञ



श्रीनरसिम्मरागवाचार्यर् 

स्वामि, 

सारसारज्ञ 

पॆरुक्कारणै





चज्रवर्तियाचार्यर् स्वामि मुदलियोर्गळुडन् सदीर्त्तराय् आह्निगम् मट्रुम् क्रन्दसदुष्टय कालक्षेपम् सॆय्युम्बडियान पाक्यम् पॆट्रार्।

कैङ्कर्यम्:

श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् ओरिरुमुऱै अन्तरङ्ग कैङ्कर्यत्तिल्

नियमिक्क, “अऴगियसिङ्गरिन् शैष्ट्यत्तै निनैत्ताल्

अडियेनुक्कु अदऱ्‌कुत् तगुदियुळ्ळदा ऎन ऎण् मनम् कूसुगिण्ड्रदु। पयमेऱ्‌पडुगिण्ड्रदु। श्रीमडत्तिन् निर्वाह कैङ्कर्यत्तिलुम्, अऴगिय सिङ्गरिन् क्रन्दङ्गळैप् पट्टोलै पण्णुम् कैङ्कर्यत्तिलुम् अडियेनै नियमित्तरुळवेणुम्” ऎन वेण्ड श्रीमदऴगियसिङ्गरुम् इसैन्दायिट्रु। आयिनुम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् परमबदिप्पदऱ्‌कु मुन्बाग नोवुसाट्रिक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द नाट्कळिल् ऒरुचिल अन्तरङ्ग कैङ्कर्यम् सॆय्ददागक् कूऱुवदुण्डु।

२

विरुदु पॆरुदल्:

श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिऱ्‌कु “सारबोदिनी” ऎण्ड्र उरैयिडत् तिरुवुळ्ळम्बट्रि पट्टोलै साट्रुम्बडि अडियेनुडैय तगप्पनार् स्वामि, तिरुक्कळ्ळम् श्रीनरसिम्मरागवाचार्यर् स्वामि, पॆरुक्कारणै चज्रवर्तियाचार्यर् स्वामि आगिय मूवरैयुम् नियमित्तायिट्रु। व्याक्यानम् पूर्त्तियान तिनत्तिल् कण्बार्वै मङ्गिय तनक्कु कण्न् निलैयिले इरुन्दु व्याक्यानत्तैप् पूर्त्तिसॆय्यक् कारणमायिरुन्द इम्मूवरैयुम्




‘सारसारज्ञ:’ 

ऎण्ड्र 

विरुदिनाले 

अनुग्रहित्तायिट्रु।



श्रीमत् 

पॆरिय 

अऴगियसिङ्गराले 

“श्रीबाष्यबावज्ञ:” 

ऎण्ड्र





विरुदिनाले अनुग्रहिक्कप्पट्टवर्।

आत्मगुणबूर्त्ति:

नल्ल ज्ञानत्तिन् पलन् नल्लॊऴुक्कमुम् नऱ्‌पण्बुमेयाम्। मुक्कियमान आचारविषयङ्गळिल् सिऱिदुम् विलगमाट्टार्। श्रीमत् रामायणबारायणम् सॆय्यामल् ऒरुनाळुम् इरुन्ददे किडैयादु। श्रीमत् इञ्जिमेडु अऴगियसिङ्गरिडम् असञ्जलमान पक्तियुडैयवर्। ऒरुवरिडमुम् कैयेन्दिय वऴक्कमे किडैयादु। पणत्तासैये इल्लादवर्। यारेनुम् सम्बावनै सॆय्यक् कूप्पिट्टालुम् सॆल्लार्। जिह्वासाबल्यमे इल्लादवर्। परान्नत्तै साप्पिट्टवरे किडैयादु। कीऴारोडु सेरमाट्टार्। श्रीमत् मुक्कूर् अऴगियसिङ्गर् इवरै जात्यश्वम् (जादिगुदिरै) ऎण्ड्रे व्यवहरिप्पदु वऴक्कम्। मनदिल् पट्टदै मऱैक्कामल् पेसुवार्। तवट्रैक् कण्डिक्कत् तयङ्गमाट्टार्। रामनैप्पट्रिप् पेसिये पॊऴुदुबोक्कुवार्। अर्च्चै ऎम्बॆरुमान्गळिल् श्रीमालोलनैयुम्, श्रीवीररागवनैयुम् निनैक्कुम्बोदॆल्लाम् कण्णीर् मल्गुवार्। ऎल्लोरोडुम् कलन्दु पऴगुवार्। वेऱु जादियैच् चेर्न्दवर्गळुक्कुम् शास्त्रत्तै मीऱामल् इतिहासबुराणक् कदैगळैक्कॊण्डु नल्ल अऱिवै एऱ्‌पडुत्तवेण्डियदु नम् कडमै ऎन्बार्। इवरिडम् पळ्ळियिल् पडित्त माणवर्गळ् ऎन्द वर्णत्तैच् चेर्न्दवर्गळानालुम् नन्नडत्तैयुडने विळङ्गुगिण्ड्रार्गळ्। आडम्बरमिण्ड्रि वाऴ्न्दवर्।

इल्वाऴ्क्कै:

कुटुम्बसूऴ्निलैयाल् वॆगुगालम् तिरुमणम्

सॆय्दुगॊळ्ळामल् इरुन्दार्। पिन्बु श्रीमत् परमहंस कोऴियालम्

३




स्वामियिन् 

परिपूर्ण 

अनुग्रहत्तिऱ्‌कुप् 

पात्ररानवरुम्,



नल्ल 

आचारशीलरुम्, 

रामायणबारायणत्तैये 

तनक्कुप्





पॊऴुदुबोक्कागक् कॊण्डवरुमान श्री। उ। वे ऒरत्ति वरददेशिगाचार्य स्वामियिन् पौत्रियान वचन्दलक्ष्मी ऎन्गिऱ वदुवै मणन्दार्। इवर्गळुक्कु इरण्डु आण् कुऴन्दैगळैयुम्, नान्गु पॆण् कुऴन्दैगळैयुम् ऎम्बॆरुमान् अनुग्रहित्तान्। वासुदेवन् ऎनप्पॆयरिडप्पट्ट ओर् मगन् सिऱुप्रायत्तिलेये मऱैन्दान्। पॆण् कुऴन्दैगळैच् चिऱुवयदिलेये सत्पात्रत्तिल् तानम् सॆय्दार्। ऒडुगत्तूर् मट्रुम् तैयार् अरसिनर् उयर्निलैप्पळ्ळिगळिल् हिन्दि आसिरियरागवुम्, clerical पदवियिलुमिरुन्दु ओय्वुबॆट्रार्।

कालक्षेपम् सादित्तल्:




पऴवेरियिलेये 

एकान्तशीलराय् 

ऎऴुन्दरुळियिरुन्ददाल्



कालक्षेपम् सादिक्कुम् वाय्प्पिण्ड्रियिरुन्दार्। आयिनुम् अडियेनुक्कु



काव्यनाडगङ्गळ्, 

न्याय 

शास्त्रम् 

मट्रुम् 

अरुळिच्चॆयलै



पोदित्तुक् कॊण्डेयिरुप्पार्। रगुवंशम्, सम्बूरामायणम् मुदलिय



क्रन्दङ्गळै सादिप्पार्। कॊण्डु 

ऒरुवरियुम् 

विडामल् 

इलक्कणनुट्पङ्गळुडन् ऎल्ला उरैगळैयुम् 



तर्क्कसङ्ग्रहत्तिऱ्‌कु 

उळ्ळ 



पोदिप्पार्। 

अडियेनुक्कु 

क्रन्दसदुष्टयम्,मुदलियवट्रैक् ऎऴुन्दरुळियबिन्



अदिगरणसारावळि, 

सिल्लरै 

रहस्यङ्गळ् 



कालक्षेपमाग 

सादित्तार्। 

पॆङ्गळूरुक्कु 



पल 

सात्विगर्गळुक्कु 

श्रीमद्रहस्यत्रयसार, 

पञ्जस्तव,सादित्तार्।



श्रीविष्णुबुराण, 

श्रीमत्कीदाबाष्य 

कालक्षेपङ्गळ् 





सिलरुक्कु सन्द्यावन्दनम्, तिरुवारादनम् सॊल्लिवैत्तु तिनमुम् अवट्रै अनुष्टिप्पवर्गळागच् चॆय्दार्। कालक्षेपम् पण्णुम् शिष्यर्गळिडम् तन् कुऴन्दैगळैविड अदिगबासम् वैप्पार्।

तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळल्:




इप्पडि 

वैयत्तुळ् वर्षम् 

वाऴ्वाङ्गु वैगासिमादम् 

वाऴ्न्दकृष्णबक्ष



स्वामि 

श्रीगर 





सदुर्त्तियण्ड्रु अनायासमाग आचार्यन् तिरुवडिगळै अडैन्दु

आचार्यनुडन् भगवानै अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्किण्ड्रार्।

अडियार्क्कडियन्,

पऴवेरि चज्रवर्ति लक्ष्मीनरसिंहदासन्, पॆङ्गळूर्

४

श्रीबरदाऴ्वान्

मुन्नुरै:

नम् सम्ब्रदायत्तिल् इतिहासबुराणबुरुषर्गळ् मट्रुम् आऴ्वार् आचार्यर्गळ् ऒरु सिलरिन् तिरुनामङ्गळुडन् सिल विशेषसॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तु वऴङ्गि वरुगिऱोम्। “पॆरुमाळ्” ऎण्ड्र सॊल्लै कुहनुडनुम् (श्रीगुहप्पॆरुमाळ्), तिरुप्पाणाऴ्वारुडनुम् (पाण्बॆरुमाळ्), कुलशेगराऴ्वारुडनुम् (श्रीगुलशेगरप्पॆरुमाळ्) वऴङ्गुवदैक् काणलाम्। “आऴ्वान्” ऎण्ड्र सॊल्लै प्रह्लादनुडनुम् (श्रीप्रह्लादाऴ्वान्), विबीषणनुडनुम् (श्रीविबीषणाऴ्वान्), कजेन्द्रनुडनुम् (श्रीगजेन्द्राऴ्वान्), शत्रुक्ननुडनुम् (श्रीशत्रुक्नाऴ्वान्), कूरेशनुडनुम् (श्रीगूरत्ताऴ्वान्) वऴङ्गुवदैक् काणलाम्। वडमॊऴियिले आऴङ्गाट्पट्ट पॆरुन्दमिऴर्गळान श्रीवैणवप् पॆरियोर्गळ् वॆऱुन्दमिऴनैप्पोले कम्बन् ऎन्नादे श्रीगम्बनाट्टाऴ्वान् ऎन वऴङ्गुवदिलुम् इदैक् काणलाम्।

इङ्गु ऒण्ड्रै उट्रु नोक्कवेण्डुम्। “पॆरुमाळ्” ऎण्ड्र सॊल् वेडुवनोडु आऴ्वार्गळोडु वासियऱ सेर्क्कप्पट्टुळ्ळदु। अव्वाऱे “आऴ्वान्” ऎण्ड्र सॊल्लुम् इतिहासबुरुषनोडु, राक्षसनोडु, मिरुगत्तोडु, आचार्यनुक्कागक् कण्गळै इऴन्द आचार्य(शिष्य)शिगामयोडु वासियऱ सेर्क्कप्पट्टुळ्ळदु।

अव्वाऱे वसिट्टनाले परदन् ऎण्ड्रु नामगरणम् सॆय्यप्पट्टु श्रीबरदाऴ्वानाय् विळङ्गुम् ओर् महाबुरुषनिन् पॆरुमैयै इनियऱिवोम्।

श्रीबरदाऴ्वानुम् श्रीप्रह्लादाऴ्वानुम्:




श्रीविष्णुबुराणत्तिल् 

श्रीबराशरर् श्रीप्रह्लादाऴ्वानिन्



पॆरुमैयैक् 

कूऱुम्बोदु 

“उपमानमशेषाणां 

साधूनां 

यस्सदाऽभवत्”ऎप्पोदुम्



ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। 

ऎल्ला 

सादुक्कळुक्कुम् 





श्रीप्रह्लादाऴ्वाने उपमानबूमियाय्त् तिगऴ्बवर् ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। ऒव्वॊरु कुणङ्गळाले मट्र उलगिलुळ्ळ सादुक्कळ् उयर्न्दवर्गळॆण्ड्राल् ऎल्ला कुणङ्गळिनालुम् श्रीप्रह्लादाऴ्वान् उयर्न्दवरागैयाले इवरे ऎप्पोदुम् ऎल्ला सादुक्कळुक्कुळ्ळुम् उयर्न्दवरावार् ऎन्बदु श्रीबराशररिन् तिरुवुळ्ळमागुम्। स्वामि तेशिगन् श्रीबादुगासहस्रत्तिन् इरण्डावदु श्लोकत्तिले श्रीबरदाऴ्वानैप् पिन्वरुमाऱु तुदिक्किऱार्।

५

भरताय परं नमोऽस्तु तस्मै प्रथमोदाहरणाय भक्तिभाजाम् । यदुपज्ञमशेषत: पृथिव्यां प्रथितो राघवपादुकाप्रभाव:॥

श्रीबराशरर्“उपमानमशेषाणां साधूनां यस्सदाऽभवत्” ऎण्ड्रु श्रीप्रह्लादाऴ्वान् तिऱत्तु अरुळिच्चॆय्ददै,“प्रथमोदाहरणाय भक्तिभाजाम्”ऎण्ड्रु श्रीबरदाऴ्वान् तिऱत्तु स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदै मिगवुम् कूर्न्दु आरायवेण्डुम्।

श्रीप्रह्लादाऴ्वान् पळ्ळियिलोदिवन्द सिऱुवनायिरुन्द पोदे वायिलोर् आयिरनामम् उडैयनायिरुन्दान्। परदॆय्वम् ऎदु ऎन्बदिल् “तलैयऱुप्पुण्डुम् सावेन् सत्तियम् काण्मिन् ऐया! सिलैयिनाल् इलङ्गै सॆट्र तेवने तेवनावान्” ऎण्ड्र श्रीदॊण्डरडिप्पॊडि आऴ्वारैप्पोले निच्चयम् उडैयवनायिरुन्दान्। भगवानिडमुम् भगवानैत् तविर्न्द मट्रॊण्ड्रै वेण्डाद परमैगान्दियामवन्। इप्पडिप्पट्ट सात्विगनैप् पिळ्ळैयाय्प् पॆऱ ऎन्न नोन्बु नोट्रोमो ऎण्ड्रु पॆरुमै कॊळ्ळ वेण्डिय तन्दैयालेये तीयिलिडप्पट्टवन्। इप्पडिप्पट्ट कष्टङ्गळैप् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु पक्तशिगामयाय् अवन् वाऴ्न्दान्। पिऱर् यारुम् इवनैयॊत्त तुन्बम् अनुबवित्तिलर्। आगैयिनाले इवने उपमानबूमियाय्त् तिगऴवेण्डियवन् ऎन्बदु श्रीबराशररिन् तिरुवुळ्ळमागुम्।

उलगिलेयुम् परमबक्तर्गळाय् इरुन्दु पॆरुन्दुन्बत्तुक्कु इलक्कागि पिन् भगवानाले रक्षिक्कप्पट्टोर् पट्टियलिले तिरौबदि, प्रह्लादाऴ्वान्, कजेन्द्राऴ्वान् मुदलियवर्गळैये कूऱुगिण्ड्रनर्।




इप्पट्टियलिले 

श्रीबरदाऴ्वानैयुम् 

सेर्क्कवेण्डुमॆन्बदु



स्वामि तेशिगनिन् तिरुवुळ्ळमागुम्।



मेऱ्‌कुऱिप्पिडप्पट्ट 

पक्तर्गळैप्पोले 

श्रीबरदाऴ्वान्





पॆरुन्दुन्बत्तुक्कु इलक्कागियवनाय्त् तॆरियविल्लैये! तानऱियाद निलैयिले धर्मिष्टनान तन् तमैयन् काट्टुक्कु अनुप्पप्पट्टदै अऱिन्दु तुन्बुट्रु तानुम् काडेऱि मीट्टुवर मुयऱ्‌चित्तान्। तमैयन् अदऱ्‌कु उडन्बडामैयाल् तमैयनिन् पादुगैगळैक् कॊण्डु अवन् निनैवागवे वाऴ्न्दु आट्चिबुरिन्दान्। पदिनान्गु आण्डुगळ् कऴित्तु नाडेऱिय तमैयनिडम् अरसै ऒप्पडैत्तु मगिऴ्च्चियुट्रान्।




सात्विगनाय् 

इरुन्ददाले 

पदिनान्गु 

आण्डु 

पिरिवैप्पल

अदु 



पॊऱुक्कमुडियामैयाले पक्तर्गळिडमुम् उळ्ळदे।

वरुन्दिनानॆनिल् 





६

सबैयिले तुयिलुऱिदल्, तीयिलिडुदल् मुदलान कॊडुमैगळेदुम् इवनुक्कु एऱ्‌पडविल्लैये। अव्वाऱिरुक्क स्वामि तेशिगन् इवनैयुम् पट्टियलिले सेर्क्कमुऱ्‌पट्टदु मेऱ्‌कुऱिप्पिट्टवर्गळै ऎल्लांविड परदन् अदिग तुन्बत्तै अनुबवित्तवन् ऎण्ड्रु तिरुवुळ्ळम् पट्रियदालेयाग वेण्डुम्। इनि इदै अऱिवोम्।

मरणत्तैविडक् कॊडुमैयानदु अकीर्तियुम् वीण्बऴियुमेयागुम्। पॆरुमाळिन् पिरिविनाल् वाडियिरुन्द पिराट्टियै सिऱियदिरुवडि कण्डदैप् पल उवमैगळिनाले वॆळियिट्ट वाल्मीगि भगवान्,“अभूतेनापवादेन कीर्तिं निपतितामिव - तवऱु सॆय्याद निलैयिले उण्डान वीण्बऴियिनाले पुगऴै इऴन्ददैयॊत्तु” ऎण्ड्रान्।




इप्पडिप्पट्ट 

वीण्बऴि 

परदनुक्केऱ्‌पट्टदु।प्रह्लादाऴ्वानुक्को,



इदुबोल् 

तिरौबदिक्को, 



कजेन्द्राऴ्वानुक्को 

वीण्बऴि 

एऱ्‌पडविल्लै। 

इवर्गळैगॊण्ड



तवऱाग/ऎदिरियाग 

निनैत्तवर्गळ् 

रजोगुणमे 



तुर्योदननुम्, तुरहङ्गारियान तन्दैयुम्, ओर् नीर्प्पुऴुवुमेयाम्। श्रीप्रह्लादाऴ्वान् पञ्जबूदङ्गळिल् ऒण्ड्रान तीयिलिडप्पट्टान्।



आनाल् 

श्रीबरदाऴ्वानोवॆन्निल् 

नावागिय 

तीयिले





वॆन्दुबोनवन्। ऎल्लोरुमऱियुम् पॆरिय वळ्ळुवनिन् सिऱिय कुऱळ् इदो:

तीयिनाल् सुट्ट पुण् उळ्ळाऱुम् आऱादे नाविनाल् सुट्ट वडु।




तीयुक्कुम् 

कडुमैयान 

सॊऱ्‌कळुक्कुम् 

सुडुदलागिय 

सॆयलाल्



ऒट्रुमैयुण्डागिलुम् आऱामैयै नोक्कुङ्गाल् वॆञ्जॊऱ्‌कळ् तीयिनुम् कॊडियदागैयाल् “नाविनाल् सुट्ट पुण्” ऎन्नादे



“नाविनाल् सुट्ट 

वडु” ऎण्ड्रान्। उलगिल् पुण् तुन्बत्तैक्



कॊडुक्कुम्। 

आऱिय 

पिन् तुन्बमॊऴिन्दु 

वडुवागुम्। 

आनाल्



वॆञ्जॊऱ्‌कळिनाल् एऱ्‌पडुम् वडुवानदु पुण्लुम् कॊडियदु।



पुण् 

सिल 

नाट्कळिरुन्दु 

तुन्बमळित्तु 

वडुवागुम्। 

वडुवे



वॆगुनाट्कळ् 

(उडलिरुक्कुंवरै) 

इरुक्कुम्। 

आगैयाल्



नाविनाल् सुट्ट वडु कालत्ताल् अऴियाद तुन्बमळिक्कुम् ऎण्ड्रबडि।



“नॆल्लैक्कॊट्टिनाल् 

वारलाम्। 

सॊल्लैक् 

कॊट्टिनाल्





वारमुडियादु” ऎण्ड्रु किराममक्कळ् कूऱुवदैयुम् पार्क्किऱोमल्लवा? मुदलिल् वॆञ्जॊऱ्‌कळाल् वॆन्दुबोन परदनिन् विरक्तियै उणर्वोम्।

७

श्रीबरदाऴ्वानिन् विरक्ति:

वडमॊऴि इलक्कणप्पडि विरक्ति ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु आसैयिन्मै (विगता रक्ति:) मट्रुम् अदिग आसैयुडैमै (विशेषेण रक्ति:) ऎण्ड्र इरु पॊरुळ्गळ् कॊळ्ळलाम्। “परमात्मनि यो रक्त: विरक्तः स अपरमात्मनि”, “माऱ्‌पाल् मनम् सुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु” ऎन्बवै नोक्कुग। इव्विरुवगैगळिलुमे परदन् विरक्तनाम्। आम्! रामनुडैय कैङ्कर्यत्तिले अदिग आसैयुम् अरसाळ्वदिल् आसैयट्रुमिऱे अवन् इरुन्दान्। “तिल्लैनगर् तिरुच्चित्तिरगूडन्दन्नुळ् अरसमर्न्दान् अडिसूडुमरसैयल्लाल् अरसागवॆण्णेन् मट्ररसुदाने” ऎण्ड्र श्रीगुलशेगराऴ्वार् पोले कैङ्कर्य साम्राज्यत्तैये आळवॆण्यवनिऱे श्रीबरदाऴ्वान्। आगैयालिऱे इवनै “पडियिल् कुणत्तुप्परदनम्बि” ऎण्ड्रार् श्रीबॆरियाऴ्वार्।

पोजराजन्, परदन् कैकेयि वीट्टिलिरुन्दु कोबत्तुडन् वॆळियेऱियदै“जननीतिविहीना मे जननीति स धर्मवित् । निरयात् निरयात् वीरो निरयात् इव सानुज: ॥” (मुदल् निरयात् = निलयात् = कैकेयि वीट्टिलिरुन्दु) (जनमरियादैयै इऴन्द तन् तायिन् वीट्टिलिरुन्दु, नरगत्तिलिरुन्दु वॆळियेऱियदैप् पोण्ड्र उणर्वुडन् किळम्बिनान्) ऎण्ड्रान्।

महागवि काळिदासन् परदनिन् विरक्तियागिऱ महागुणत्तै विळक्कुम् विदम् इदो:

स हि प्रथमजे तस्मिन् अकृतश्रीपरिग्रहे । परिवेत्तारमात्मानं मेने स्वीकरणात् भुव: ॥ (परिवेत्ता - मूत्तोनिरुक्क मणम् सॆय्दुगॊळ्ळुम् इळैयोन्)।




मूत्तोनिरुक्क 

इळैयोन् 

मणम् 

सॆय्दुगॊळ्ळुवदैप्



पॆरुम्बाबमाग धर्मशास्त्रम् कूऱुगिऱदु। राज्यत्तै अरसनिन्



मनैवियागक् 

कूऱुवदु 

कविमरबु। 

अयोत्तिराज्यत्तै 

मणम्



कॊळ्ळवेण्डियवन् 

रामन्। 

अवनिरुक्क 

तान् 

मुडिसूडिनाल्





परिवेत्तावुक्कु वरुम् पाबम् तनक्कुमुण्डु ऎण्ड्रु परदन् करुदियदागक् कवि कूऱियुळ्ळान्। अदुवुम् निच्चयिक्कप्पट्टु निण्ड्र तिरुमणमण्ड्रो?

परदनिन् विरक्तिबट्रि ओर् महागवि कूऱियदिल् अदिसयमिल्लै। ओर् वेडुवन् कूऱिनान् अण्ड्रो! अदु कूऱुम् श्रीगम्बनाट्टाऴ्वानिन् पाडलिदो:

तायुरै कॊण्डु तादैयुदविय तरदन्नैत् तीविनै ऎन्न नीत्तुत् सिन्दनै मुगत्तिल् तेक्किप्

८

पोयिनैयॆण्ड्रबोऴ्दु पुगऴिनोय् तन्मै कण्डाल् आयिरम् इरामर् निन्गेऴावरो तॆरियिनम्मा!

(अम्मा - वियप्पिडैच्चॊल्; केऴ् - समम्; उदविय - कॊडुत्त) इप्पाट्टु मिगवुम् ऎळिमैयानदु। आगैयाल् अदिग विवरणम् तेवैयिल्लै। आयिनुम् इरण्डु विषयङ्गळै इङ्गु अवसियम् अऱियवेण्डुम्।




१। 

इच्चॊल् 

श्रीगुहप्पॆरुमाळुडैय 

वायिनिण्ड्रु



अनुबवबरीवाहमाय् 

(आऴ्वार्गळिन् 

भगवदनुबवम् 

पासुरमाय्



पुऱवॆळ्ळमिट्टबडि) वन्ददु। मुदलिल् कुहन्, परदन् रामनैक् कॊल्लवरुगिऱानॆन तवऱाय् ऎण्नान्। (इदन् विवरणम् मेले विळक्कप्पडवुळ्ळदु।) आनाल् परदनो तॊऴुदगैयनाय्,



तुवण्डवायनाय्, अऴुदगण्ननाय् 

रामनैप् 

पार्त्तवुडन्



वॆट्टप्पट्ट मरम्बोल् पॆरुमाळिन् तिरुवडिगळिल् विऴुगिऱान्।



भगवानिन् कण् तामरैयिलिरुन्दु 

ओर् कङ्गै 

पॆरुक्कॆडुत्तु



परदनिन् जडैयिल् पट्टु पूमियिल् ओडुगिऱाळ्। अण्ड्रु पॆरुमाळिन्



तिरुवडित्तामरैगळिलिरुन्दु तिरुक्कण्दामरैगळिलिरुन्दु 

कङ्गै 

पिऱन्दाळ्। 

इण्ड्रु सिवन्



कङ्गै 

पिऱक्किऱाळ्। 

अण्ड्रु 



तलैयिल् तङ्गिनाळ्। इण्ड्रु परदन् तलैयिल् तङ्गुगिऱाळ्। अण्ड्रुम् इण्ड्रुम् पॆरुक्कॆडुत्तोडिय नीरिन् अळविल् वित्यासमिल्लै। ऎन्ने



कविच्चक्रवर्त्तियिन् श्रीगुहप्पॆरुमाळिन् 

वर्णनै! 

आम्। 

इन्निलैयिल् 



मनयॆऴुच्चियैत्तान् 

कम्बन् 

पाट्टाग





अमैत्तान्। अवन् पाडलिदो:

उण्डुगॊलुयिरॆन वॊडुङ्गिनानुरुक् कण्डणन् निण्ड्रनन् कण्णन् कण्णॆनुम् पुण्डरीगम् पॊऴिबुनलवन् सडा मण्डल निऱैन्दुबोय् वऴिन्दु सोरवे।

२। तायुरै ऎण्ड्र पाट्टिलुळ्ळ कडैयडिक्कु आयिरम्

रामन्गळ् ओर् परदनुक्कु सममागमाट्टार्गळ् ऎण्ड्रु पॊरुळ् कॊळ्ळल् कूडादु। रामनुडैय ऎल्ला कुणङ्गळैयुम् आयिरम् मडङ्गाक्किनालुम् अदु परदनिन् विरक्तियागिऱ ओर् कुणत्तिऱ्‌कु ईडागादु ऎण्ड्रे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। पाट्टिल् अप्पडिक्कूऱप्पडविल्लैये ऎन ऎण्णवेण्डाम्। सॊल्लैविडप् पॊरुळिले अदिगम् नोक्कम् वेण्डुमॆन्बर् मीमांसगर्गळ्। रामनिडम् पऴगि अवन् मेन्मै, नीर्मै मुदलिय ऎल्ला कुणङ्गळैयुमनुबवित्तु, सट्रु मुन्बे पार्क्कप्पट्ट परदनिन् निलैगण्डु पेसुम् कुहनिन् पेच्चण्ड्रो

९

इदु। परदनिन् विरक्तियागिऱ ऒरे कुणत्तैमट्टुमनुबवित्त कुहनिन् पेच्चण्ड्रोविदु। आगैयाल् इप्पाट्टिलुळ्ळ मुदल् मूण्ड्रडिगळिनाले कारणत्तैच् चॊल्लि नान्गामडियिल् तन् मुडिवैक् कूऱि अमैत्तान् कवि। इव्वळवु विरक्तनान परदन् तिऱत्तुम् पलर् पॊऱुप्परियनगळ् पेसिनार्गळागैयाले श्रीबरदाऴ्वाने मिगवुम् तुन्बप्पट्टवन् ऎन्बदैक् कूऱ इव्वळवु कूऱप्पट्टदु।

श्रीबरदाऴ्वान् शरणागदि:

श्रीबरदनिन् शरणागदि पलित्तबडियै स्वामि तेशिगन् अबयप्रधानसारम् ऎन्नुम् नूलिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदै मिगवुम् कूर्न्दु आरायवेण्डुम्। अन्द श्रीसूक्तिगळ् इदो:

“मुऱ्‌पाडरान तेवर्गळ् पण्न प्रपत्तिक्काग रावणवदत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुगैयुम्, पिऱ्‌पाडरान श्रीबरदाऴ्वान् पण्न प्रपत्तिक्काग मीण्डु तिरुवबिषेगम् पण् राज्यम् पण्णुगैयुम् विरुत्तमानबडियाले श्रीबरदाऴ्वानुक्कु प्रपत्तिबण्यबोदे परमबलम् सडक्कॆनत् तलैक्कट्टिट्रिलैयेयागिलुम्, अवरुक्कुक् कैकेयिवरत्ताले प्रसक्तमान अवत्यम् तीरुम्बडि, ‘मरवडियैत् तम्बिक्कु वान्बणैयम् वैत्तुप्पोय् वानोर् वाऴ’ ऎन्गिऱबडिये




अप्पोदु 

साक्षात्पलमान 

तिरुवडिगळुक्कुप् 

प्रदिनिदियान



श्रीसडगोबनाले 

(श्रीबादुगैगळाले) 

सबलत्वम् 

सॊल्लि,



पिन्बु 

पूर्वप्रदिज्ञादमान 

तेवगार्यम् 

तलैक्कट्टिनवाऱे



श्रीबुष्भगविमानत्ताले 

साक्षात्पलमान 

तिरुवडिगळ्



स्वयमागदङ्गळाय् 

अयत्नलप्तङ्गळानबडि 

(श्रीवाल्मीगिबगवान्)



सॊन्नान्।” मेलुळ्ळ श्रीसूक्तिगळ् मिगवुम् ऎळिमैयायिरुप्पदाल् विवरणम् तेवैयिल्लै। परदनिन् शरणागदि पॊय्क्कविल्लै;



सट्रु सारम् 

तामदमाग 

निऱैवेट्रप्पट्टुळ्ळदु 

ऎन्बदु 

इदन् 



ऎन 

ऎल्लोरुमऱियलाम्। 

मेऱ्‌पडि 

श्रीसूक्तिगळिल्



आराय्न्दऱियवेण्डियवट्रै मट्टुम् नोक्कुवोम्।



श्रीबरदाऴ्वान् इरामबिरानै नाडेऱ 

वऱ्‌पुऱुत्तुगिऱान्।



अदऱ्‌कु मनिदनाय् तन्नै निनैत्तुत् तान् मीण्डु नाडेऱुवदिलुळ्ळ



तन्दैसॊल् 

पॊय्त्तल् 

मुदलिय 

दोषङ्गळैक् 

कूऱि



श्रीबरदाऴ्वानैये 

आट्चिसॆय्य 

पॆरुमाळ् 

वऱ्‌पुऱुत्तुगिऱार्।





श्रीबरदाऴ्वान्, पॆरुमाळ् तन् मुडिवैमाट्रिक्कॊळ्ळुम् वरै पर्णशालै वायिलिलेये विऴुन्दुगिडक्कप्पोवदागक् कूऱुगिण्ड्रार्। पॆरुमाळ् अदु तवऱॆण्ड्रु उबदेशम् सॆय्गिऱार्। अङ्गु कूडियिरुन्द रुषिगळुम् रामनिन् पेच्चै अङ्गीगरित्तु अदऱ्‌कु उडन्बडुदले

१०




नलमॆन 

परदनै 

वऱ्‌पुऱुत्तुगिण्ड्रनर्। 

एनॆनिल् 

अवर्गळ्



रामनिन् अवतारप्रयोजनमाग इरावणवदत्तै अऱिन्दवर्गळ्।



पिन्बु 

परदनुम् 

इरामन् 

सॊल्लुक्कु 

उडन्बडुगिण्ड्रान्।





आयिनुम् तान् अरसाळमुडियादॆण्ड्रुम्, इरामबादुगैयै मुन्निट्टे इराज्यम् नडत्तप्पोवदागवुम् कूऱि, पादुगैयैप् प्रार्त्तित्तुप् पॆट्रु, पदिनान्गु वरुडम् कऴिन्दु मीण्डॆऴुन्दरुळि पॆरुमाळ् इराज्यत्तै स्वीकरियाविडिल् अग्निप्रवेशम् सॆय्वदायुम् कूऱि तेरिलेऱिनान्।

तत: शिरसि कृत्वा तु पादुके भरतस्तदा । आरुरोह रथं हृष्टः शत्रुघ्नेन समन्वित:॥

“परदन् (पॆरुमाळुम् रुषिगळुम् सॆय्द उपदेशत्तै अङ्गीगरित्त) पिऱगु इराम पादुगैगळैत् तलैयिल् ताङ्गि सन्दोषत्तुडन् शत्रुक्नाऴ्वानुडन् तेरिलेऱिनान्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। “आरुरोह रथं हृष्टः - सन्दोषत्तुडन् तेरिलेऱिनान्” ऎन्बदिलिरुन्दुम्




पॆरुमाळ् 

पदिनान्गु 

वरुडम् 

कऴित्तु 

अयोत्तिक्कुसॆय्वेन् मननिलैयै



मीण्डॆऴुन्दरुळाविडिन् 

अग्निप्रवेशम् 



ऎण्ड्रु 

कूऱियदैयुम् 

कॊण्डु 

अवने 

अवन् 



माट्रिक्कॊण्डबिन् 

अवन् 

शरणागदि 

पलिक्कविल्लै 

ऎण्ड्र





पेच्चुक्किडमेदु? ऎण्ड्रु नामागिल् पदिलुरैप्पोम्।

यदि त्वार्यं न शक्ष्यामि विनिवर्तयितुं वनात् । वने तत्रैव वत्स्यामि यथार्यो लक्ष्मणस्तथा ॥

“आर्यनान इरामनैक् काट्टिलिरुन्दु मीट्टुवरमुडियामल् पोनाल् आर्यनान लक्ष्मणनैप्पोले काट्टिलेये वाऴ्वेन्” ऎण्ड्रवनिऱे मनम् माऱियुळ्ळान्। इन्द पदिल् उसिदमागत् तोण्ड्रिनालुम् स्वामि तेशिगन् एन् इव्वाऱु पदिलुरैक्कविल्लै ऎन्बदै आराय वेण्डुम्। अदऱ्‌कु इरण्डु कारणङ्गळ् उळ्ळन।

१। मेऱ्‌कूऱियबडि पदिलुरैत्ताल् पॆरुमाळ् एन् परदनिन् मननिलैयै माट्रिनार् ऎन्बदऱ्‌कु पदिलुरैत्तदागादु।




२। आऴ्वार्गळ् कूऱिय कूऱवेण्डुमॆण्ड्र तिरुवुळ्ळम्।

पदिलैये 

(वऴियैये) तामुम्



तान् शरणागदियै 

अयोत्तिक्कु 

मीण्डाल् 

अदु 

तेवर्गळ् 

सॆय्द 



निऱैवेट्रुवदऱ्‌कुत् 

तडैयावदु 

मट्टुमिण्ड्रि



श्रीबरदाऴ्वानुक्कुम् 

अदु 

केडुविळैप्पदागुम् 

ऎण्ड्रॆण्ये



रुषिगळुम् रामनुम् अवन् मनदै माट्रिनर् ऎन्बदै स्वामि



तेशिगन्, 

“मुऱ्‌पाडरान 

तेवर्गळ् 

पण्न 

प्रपत्तिक्काग“अवरुक्कुक्



रावणवदत्तुक्कु 

ऎऴुन्दरुळुगैयुम्”, 

मट्रुम् 








कैकेयिवरत्ताले 

प्रसक्तमान ११

अवत्यम् 

तीरुम्बडि” 

ऎण्ड्र





सॊट्रॊडर्गळिनाले अरुळिच्चॆय्दार्।

नल्ल परमैगान्दिगळानवर्गळ् भगवानिडम् अहितत्तै हितमॆण्ड्रॆण् प्रार्त्तित्तालुम् अदै ऎम्बॆरुमान् पूर्त्तिसॆय्यमाट्टान्। नॆरुप्पैत् तॊडवॆण्णुम् कुऴन्दैयैत् ताय् तडुप्पाळ् अल्लवा? “याचितोऽपि सदा भक्तैः नाहितम् कारयेद्धरि: । बालमग्नौ पतन्तं तु माता किं न निवारयेत्?॥” ऎन्बदै नोक्कुग। “पक्तर्गळ् अहितमॆण्ड्रऱियामल् तनक्कु अहितत्तै तॊडर्न्दु प्रार्त्तित्तालुम् अदै ऎम्बॆरुमान् निऱैवेट्रिवैप्पदिल्लै, नॆरुप्पैत् तॊडवॆण्णुम् कुऴन्दैयैत् तायानवळ् तडुप्पदिल्लैया?” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।




परमैगान्दिगळुम् 

ताम् 

प्रार्त्तित्तु निन्दिक्कादु 

अदै 

भगवान्नल्ल



निऱैवेट्राविडिल् करुणैयालेये 

अवनै 

पॆरुमाळ् 



तन् 

प्रार्त्तनैयै मेलुम् नाम् 

निऱैवेट्रविल्लै



ऎण्ड्रे 

ऎण्णुवार्गळ्। 

प्रार्त्तित्तदै 

भगवान्



सट्रु माट्रि पूर्त्ति सॆय्दालुम् अदु करुणागरनुक्कु एट्रदे।



श्रीबॆरियाऴ्वारुम्, “मरवडियैत् तम्बिक्कु वान्बणैयम्



वैत्तुप्पोय् वानोर् वाऴ” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददाले प्रपत्ति



वीणागविल्लै 

ऎण्ड्रे 

अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 

इङ्गु 

पणैयम्





ऎन्नादे वान् (उयर्न्द) पणैयम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददै नोक्कवुम्। उलगिलुम् पणैयम् (अडगु) वैक्कुम्बोदु, अडगु वैक्कप्पडुम् पॊरुळिन् मदिप्पु अडगुवैप्पवन् पॆऱप्पोगुम् पणत्तैविड अदिगमागवे इरुक्कुम्। अव्वाऱे पणैयम् ऎण्ड्र सॊल्लै उपयोगप्पडुत्तियदाल् रामनै विड रामबादुगैक्कु मदिप्पु अदिगम् ऎन आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। रामनै विड ओर् मरक्कट्टैक्कु एट्रम् अदिगमा? ऎन ऎण्णवेण्डाम्। आम्। एट्रम् अदिगम्दान्।

भरतः तदनु प्रार्थ्य लेभे लाभविदां वरः । काकुत्स्थपादुकाकारं महार्घं मकुटद्वयम् ॥

ऎण्ड्रानण्ड्रो पोजराजन्। रामन् मीण्डॆऴुन्दरुळि अरसाण्डिरुन्दाल् परदनुक्कु एऱ्‌पट्टिरुन्द पऴि तीर्न्दिरादु। पादुगै आण्डदाल् पऴि तीर्न्ददु। अदॆङ्ङने ऎण्ड्रु पिन्बु विळक्कप्पडुम्। अदनालेये आऴ्वार् पणैयम् ऎन्नादे वान् (उयर्न्द) पणैयम् ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

परदनुक्केऱ्‌पट्ट पऴियै अऱियुम् मुन् श्रीगुलशेगराऴ्वार् तयरदन् निलैयिले पुलम्बिय पासुरमॊण्ड्रै इङ्गु अऱियप्प्राप्तम्।

‘पॊन्बॆट्रारॆऴिल् वेदप्पुदल्वनैयुम् तम्बियैयुम् पूवैबोलुम् मिन्बट्रानुण्मरुङ्गुल् मॆल्लियल् ऎन् मरुगियैयुम् वनत्तिल्बोक्कि

१२

निन्बट्रा निन्मगन्मेल् पऴिविळैत्तिट्टु ऎन्नैयुम् नीळ्वानिल् पोक्क ऎन्बॆट्राय्? कैगेसि! इरुनिलत्तिल् इनिदागविरुक्किण्ड्राये।’

(पॊन्बॆट्रार् - प्राम्मणर्गळिन् तनमान वेदत्तैप्पॆट्रुळ्ळ वसिट्टन्; वेदप्पुदल्वन् - वसिट्टनिन् ज्ञानप्पुदल्वनान इरामन्; मरुगि - मरुमगळ्)

“उलगिल् ऒरु पॆण् पॆऱुम् सन्दोषमानदु नल्ल कणवनुडनुम् मक्कळुडनुम् वाऴ्वदेयाम्। आनाल् इरु पिळ्ळैगळैयुम्, मरुमगळैयुम् काट्टुक्कनुप्पि, नल्ल सात्विगनान परदनुक्कुम् वीण्बऴियै एऱ्‌पडुत्ति ऎन्न सन्दोषत्तैप् पॆऱमुयलुगिऱाय्, अडि पाबी!” ऎण्ड्रु तयरदन् कैकेयियै एसुवदाय् अमैन्द पासुरमिदु।

परदन् उयर्न्दवनानालुम् कैकेयियिन् मेल् कॊण्ड वॆऱुप्पिनाल् “निन्मगन्” ऎण्ड्रु तन् मगनै तयरदन् कूऱियदाग आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पासुरत्तिलुळ्ळ “निन्मगन्मेल् पऴिविळैत्तिट्टु” ऎण्ड्र सॊट्रॊडरै तिरुवुळ्ळम् पट्रिये स्वामि तेशिगन्, “अवरुक्कुक् कैकेयिवरत्ताले प्रसक्तमान अवत्यम् तीरुम्बडि” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार् पोलुम्। सॆञ्जॊल् तमिऴ् मऱैगळ् तॆळिन्दुरैप्पोन् वाऴिये!

कैकेयियुडन् सेर्न्दु तिट्टम् तीट्टि इरामनैक् काट्टुक्कनुप्पिय पाबि ऎण्ड्रुम् इरामनैक्कॊल्ल निनैप्पवन् ऎण्ड्रुम् पलबडियाग परदाऴ्वानैप् पलर् ऎण्यदै इरामायणम् कॊण्डु अऱिवोम्। तवऱाग ऎण्णाद सिलर् वार्त्तैयुम् तवऱाग ऎण्यदाग निनैक्कुम्बडियुम् अमैन्दुळ्ळदैयुम् पार्क्कलाम्। अवट्रै मुऱैये अऱिवोम्।

१। तयरदन् पेच्चु:

चज्रवर्ति तन् मगनिडम् अरसै ऒप्पडैक्क ऎण् इरामनै अऴैत्तु अवनिडम् नाळै पुष्य नक्षत्तिरम् कूडिय नल्ल नाळिल् अवनुक्कुप् पट्टाबिषेगम् सॆय्यप्पोवदागक् कूऱुगिण्ड्रान्। “परदन् ऊरिलिल्लै। इत्तरुणमे उन् अबिषेगत्तिऱ्‌कु एट्र कालम् ऎन्बदैप् पिन्वरुमाऱु कूऱुगिण्ड्रान्:

विप्रोषितश्च भरतो यावदेव पुरादितः । तावदेवाभिषेकस्ते प्राप्तकालो मतो मम ॥

मेल् वाक्कियत्ताल् परदनाल् पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कुत् तडङ्गल् एऱ्‌पडुम् ऎन तयरदन् ऎण्युळ्ळदु पुलनागिऱदु। आनाल् परदन् मिगवुम् नल्लवनॆन्बदैयुम् अवने पिन्वरुमाऱु कूऱुगिण्ड्रान्:

कामं खलु सतां वृत्ते भ्राता ते भरतः स्थितः । ज्येष्ठानुवर्ती धर्मात्मा सानुक्रोशो जितेन्द्रियः ॥ आनालुम् “किं तु चित्तं मनुष्याणाम् अनित्यमिति मे मतिः - मनिदनिन् मनदु १३

निलैयट्रदु” ऎण्ड्रु तयरदन् कूऱुवदिलिरुन्दु, धर्मात्मावान परदन् मनदुम् कूड माऱलाम् ऎण्ड्रु परदनै अवन् सन्देगप्पडुवदायुम् एऱ्‌पडुगिऱदु।

मुन् ऎडुत्तुक्काट्टप्पट्ट श्रीगुलशेगरप्पॆरुमाळ्

पासुरत्तिल्, “निन्बट्रा निन्मगन्मेल् पऴिविळैत्तिट्टु” ऎण्ड्रुळ्ळदाल् तयरदनुक्कु परदन्मेल् सन्देगमिल्लै ऎन्बदु पुलनागिऱदु। आयिन् “किं तु चित्तं मनुष्याणाम् अनित्यमिति मे मतिः” ऎण्ड्र वाक्कियत्तै तयरदन् कूऱियदऱ्‌कुक् कारणम्, “अदिग पासम् वैक्कुमिडत्तिल् केडु ऎन्न विळैयुमो ऎण्ड्र पयमुण्डागुम्” ऎण्ड्र पऴमॊऴिक्केऱ्‌प रामनिडम् कॊण्ड पॊङ्गुम् परिवाल् परदनै इव्वाऱु निनैत्तान् ऎण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुम्। श्रीबॆरियाऴ्वारुम् सर्वशक्तनान ऎम्बॆरुमानुक्कु ऎन् वरुमो? ऎण्ड्रु वयिऱुबिडित्तु पॊङ्गुम्बरिवाले पल्लाण्डु पाडिनार् अल्लवा? अल्लदु परदन् नेराग पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कुत् तडैयागाविट्टालुम् अवन् ऒरु निमित्तमागलाम् ऎन तयरदन् ऎण्नान् पोलुम्। एदेनुमागुग। इङ्गु ऒण्ड्रै मट्टुम् नाम् नोक्कवेण्डुम्। परदन् तान् केगयनाट्टिलिरुन्दबोदे तन् तन्दै रामनुक्कुप् पट्टाबिषेगम् पण्ण ऎण्यदै अऱिन्दु ऎव्वळवु मनवचेतनै अडैन्दिरुप्पान् ऎन्बदैच् चिन्दिक्कवुम्।

२। मन्दरैयिन् पेच्चु:

तॆळिन्द ओडैयै यानै कलक्कुवदुबोल् रामनिडम् मिक्कवन्बु कॊण्डिरुन्द कैकेयियिन् मनदैक् कलक्कियवळ् इक्कूनि। कूनुलाविय मडन्दै कैकेयियिडम् कूऱुम् कॊडुञ्जॊऱ्‌कळ् इदो:

भरतादेव रामस्य राज्यसाधारणाद्भयम् । तद्विचिन्त्य विषण्णास्मि भयं भीताद्धि जायते ॥ रामस्तु भरते पापं कुर्यादेव न संशयः ।

“रामनुक्कडुत्तु परदने पॆरियोनागैयाले परदनिडमिरुन्दुदान् तनक्कु राज्यम् किडैक्कामल्बोग नेरिडुमो ऎण्ड्र पयम् रामनुक्केऱ्‌पडुम्। आगैयाल् अवन् परदनुक्कु एदावदु तीङ्गिऴैत्ते तीरुवान्। उलगिल् यारिडमिरुन्दु ऒरुवनुक्कु पयमेऱ्‌पडुगिऱदो अवनै अऴिक्क निनैप्पदु इयऱ्‌कै। इदै ऎण् ऎण् नान् पयप्पडुगिऱेन्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

मेलुम् लक्ष्मणशत्रुक्नर्गळाल् रामनुक्कु पयमेऱ्‌पड

वाय्प्पिल्लै ऎन्बदैयुम् कूनि पिन्वरुमाऱु कूऱुगिऱाळ्:

लक्ष्मणो हि महेष्वासो रामं सर्वात्मना गतः । शत्रुघ्नश्चापि भरतं काकुत्स्थं लक्ष्मणो यथा ॥




“मुक्करणङ्गळालुम् 

रामनैक् १४

कुऱित्तु 

लक्ष्मणन्





परतन्त्रनायिरुक्कुमाप्पोले शत्रुक्नन् परदनैक् कुऱित्तु परतन्त्रनायिरुक्किऱान्। आगैयाल् इव्विरुवर् तिऱत्तिल् रामनुक्कु पयमेऱ्‌पडवऴियेयिल्लै” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

मेल् वाक्यङ्गळाल् मन्दरै लक्ष्मणशत्रुक्नर्गळै तास्यरसमऱिन्दवर्गळाय् पुगऴ्न्दुळ्ळदु पुलनागिऱदु। रामनैत् तवऱाग पुरिन्दु कॊण्डुळ्ळाळ् ऎण्ड्रुम् तेऱुगिऱदु। आनाल् परदनैप् पुगऴवुम् इल्लै; तवऱाग ऎण्णवुमिल्लै ऎण्ड्रे तोण्ड्रुम्। आनाल् इव्वाक्यङ्गळै आराय्न्दु पार्क्किल् अवळ् परदनैत् तवऱागप् पुरिन्दुगॊण्डुळ्ळाळ् ऎन्बदुम् विळङ्गुम्।

१। धर्मत्तिऱ्‌कु अञ्जि नडप्पवरान परदाऴ्वानिडमिरुन्दुम् ऒरुवनुक्कु (रामनुक्कु) पयमेऱ्‌पडुम् ऎण्ड्रु कूनि कूऱियदे परदनै अवळ् सरियागप् पुरिन्दुगॊळ्ळविल्लै ऎन्बदैक् काट्टुगिऱदु।

२। तान् इव्वाऱु कलगम् सॆय्दु राज्यत्तै वाङ्गिक् कॊडुत्ताल् परदन् अदै एऱ्‌पान् ऎण्ड्रॆण्यदे अवळ् परदनै सरियागप् पुरिन्दुगॊळ्ळविल्लै ऎन्बदैक् काट्टुगिऱदु। आनाल् ऒण्ड्रुमट्टुम् इङ्गे आऱुदलान विषयम्। उलगत्तिल् कूनिबोण्ड्र कॆट्टवर्गळ् तवऱाग ऎण्णुवदु सात्विगनुक्कु अदिग वरुत्तत्तै एऱ्‌पडुत्तादु। उयर्न्दोर् ऒरुवर् तवऱाग ऎण्नालल्लवा मनम् पॊडियावदु !

३। कैकेयियिन् वार्त्तै:

पॆट्र तायानविवळुम् तन् मगनैच् चाण्ड्रोन् ऎन अऱिन्दुगॊळ्ळविल्लै। कॊङ्गैवन् कूनि सॊऱ्‌कॊण्डु ऎव्वाऱु इवळ् वरम् केट्टाळ्? तन् मगन्, तन् स्वरूपमऱिन्दवनायिट्रे; मूत्तोनिरुक्क मुडिसूडानॆण्ड्रिऱे इवळ् ऎण्यिरुक्क वेण्डुम्। आगैयाल् कैकेयियुम् परदनैच् चरियागप् पुरिन्दुगॊळ्ळादवळे।

४। कौसल्यैयिन् वार्त्तै:

परदन् अयोत्ति तिरुम्बियवुडन् तन् तायान कैकेयि वीडु सॆण्ड्रु, नडन्ददैयॆल्लाम् सॊल्लक्केट्टु, तन् तायै निन्दित्तु, मूर्च्चैयुट्रु विऴुन्दान्। पिन्बु ऎऴुन्दु शत्रुक्नाऴ्वानुडन् श्रीगौसल्यैयिन् वीट्टै अडैन्दान्। अवळिडम् नडन्दवट्रिऱ्‌कु मन्निप्पुक् केट्कवे सॆण्ड्रान्। तवऱु सॆय्यादवनायिनुम् नेर्गॊडुनेर् कौसल्यैयिन् मुगम्गाण वॆट्कप्पडुगिऱान्। सट्रु तॊलैविल् निण्ड्रबडिये विम्मियऴुगिऱान्। अऴुगैक् कुरलैक्केट्टु परदन् वन्दुळ्ळदैयऱिन्द कौसल्यै मगनै “अरुगिल् वा” ऎण्ड्रु अऴैक्कामल्, “तीर्क्कदर्शियान कैकेयियिन् मगन् वन्दुळ्ळान्;

१५

अवनैक् काण विरुम्बुगिऱेन्” ऎण्ड्रु कूऱुगिऱाळ्। अवळ् पेच्चु इदो:

आगतः क्रूरकार्यायाः कैकेय्या भरत: सुतः । तमहं द्रष्टुमिच्छामि भरतं दीर्घदर्शिनम् ॥

मेलुम्, “नी निनैत्तबडि राज्यत्तै अडैन्दुविट्टायल्लवा? इदं ते राज्यकामस्य राज्यं प्राप्तमकण्ठकम्” ऎण्ड्रुम् पेसिनाळ्। मेलुळ्ळ कौसल्यैयिन् वाक्कियत्तिल् राज्यं ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु अकण्ठकम् ऎण्ड्रु अडैमॊऴियिट्टुळ्ळदै नोक्कवुम्। इव्वडैमॊऴिक्कु “मुळ्ळट्र - ऎदिरियट्र” ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। अदावदु, इरामन्




नाट्टिलिरुन्दाल् 

तन्नै अरसाळविडामल् 

एदावदु 

तॊन्दरवु



सॆय्दुगॊण्डेयिरुप्पान् अरसाळवेण्डुमॆण्ड्रु 

ऎण्ड्रॆण् मट्टुमिण्ड्रि 

तन् तायिडम्, 

“नान् 



इरामन् 

काट्टुक्कुप्



पोगवेण्डुमॆण्ड्रुम् वरम् केळ्” ऎण्ड्रु परदन् कूऱियिरुक्कवेण्डुम् ऎण्ड्रु कौसल्यै ऎण्यदै इदु काट्टुगिऱदु। इदु ऎव्वळवु



पॆरिय पऴि ऎण्ड्रु नोक्कवुम्।



उडने 

परदन् 

इक्कडुञ्जॊल् 

केट्टु 

पुऴुवाय्त्



तुडिक्किऱान्। तान् इरामन् काडेऱक् कारणमायिन् पल पॆरुम्बावङ्गळ्



सॆय्दोर्क्केऱ्‌पडुम् 

गतियॆल्लाम् 

तनक्कुम् 

एऱ्‌पडट्टुमॆन





सबदम् सॆय्गिऱान्। इरामायणत्तिल् इन्द सर्गत्तै ऎल्लारुम् वासिक्कवेण्डुम्। वडमॊऴि तॆरियादार् श्रीगम्बनिन् सॊल्लाल् अऱियवुम्। नात्तिगर्गळ् पडित्ताल् आत्तिगनागलाम्।

इदु नम्बाडुवान् सबदम्बोले इरुन्ददु। इदुगेट्टु कौसल्यै तन् तवट्रैयुणर्न्दाळ्। श्रीबरदाऴ्वानैक् कट्टित्तऴुवि उच्चिमुगर्न्दु मन्निप्पुक् केट्किऱाळ्।

५। सुमित्रैयिन् मौनम्:

मेऱ्‌पडि कौसल्यै पेसियबोदु अव्विडत्तिले

सुमित्रैयुमिरुन्दाळ्। कीऴुळ्ळ श्लोकत्ताल् इदु तॆरियवरुगिऱदु।

तथैव क्रोशतस्तस्य भरतस्य महात्मनः । कौसल्या शब्दमाज्ञाय सुमित्रामिदमब्रवीत् ॥

मौनम् सम्मदत्तिऱ्‌कु अऱिगुऱि ऎन्बार्गळे। सुमित्रैयावदु कौसल्यैयिडम्, “परदन् अप्पडिप्पट्टवनिलन्; पऴिक्कादे” ऎण्ड्रु कूऱियिरुक्कवेण्डुमिऱे। आगैयाल् सुमित्रैयुम् परदनैच् चरियागप् पुरिन्दुगॊळ्ळविल्लै ऎण्ड्रु कूऱत् तोण्ड्रुगिऱदु। तन्नैत् तवऱाग निनैत्तवळ् तान् सबदमिट्टबिन् मनम्माऱि कट्टियणैक्कुम्बडियायिट्रॆण्ड्राल्, परदनिन् मनम् ऎव्वळवु पुण्बट्टिरुक्कवेण्डुम् ऎन अऱियलाम्। अदावदु अवनुडैय सबद वार्त्तैगळुम्, अच्चमयत्तिलवन् तोट्रमुम् उडने कौसल्यैयिन् १६

मनदै माट्रिट्रॆण्ड्राल् अप्पोदिरुन्द परदनिन् मनोबावत्तै अनुमानिक्कवुम्।

६। अरसवैयिन् तीर्मानम्:

परदाऴ्वान् चज्रवर्तिक्कु ईमक्कडन्गळैच् चॆलुत्तिनान्। पदिनान्गु नाट्कळ् उरुण्डन। अरसवै कूडिट्रु। “त्वमद्य भव नो राजा - नीये उडने ऎङ्गळुक्कु अरसनागवेण्डुम्” ऎण्ड्रु ऒरु मनदागक् कूऱिट्रु। परदनिन् स्वरूपत्तैक् कचित्तु, “उन्नुडन् नाङ्गळुम् वरुगिऱोम्। इरामनै मीट्टु वरुवोम्” ऎण्ड्रिऱे अरसवै कूऱियिरुक्कवेण्डुम्।

७। वसिट्टनिन् वार्त्तै:

वसिट्टरुक्कु परदन् ऒरुक्कालुम् नाडाळान् ऎन नन्गु तॆरियुम्। मरवुरियै कैकेयि कॊडुक्कुम् पोदु वसिट्टर् मिगवुम् कोबमुट्रु परमसात्विगनान परदन् नाडाळ इसैयमाट्टान् ऎण्ड्रुम् अवनुक्कुम् ऒर् मरवुरियै तयाराग वैक्कुम्बडि मऱैमुगमागक् कूऱियदैयुम् नोक्कुग। आयिनुम् अवैयिल् “पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तं राज्यं निहतकण्ठकम् । तद्भुङ्क्ष्व॥।”ऎण्ड्रु कूऱिनार्। “तन्दैयालुम् तमैयनालुम् कॊडुक्कप्पट्ट अरसिल् मुडिसूडि अरसनाय् सन्दोषमडैवायाग” ऎण्ड्रार्।

इदु केट्टु परदन् मनमुडैन्दान्। कूनि इव्वाऱु पेसलाम्। वसिट्टन् पेसलामो? “विललाप सभा मध्ये जगर्हे च पुरोहितम् (अवैयिल् अऴुदान्, अवैयिल्




पुरोहितनैयुम् 

निन्दित्तान्”) पेसिनान्। 

ऎण्ड्रबडिये 

अऴुदु,



वसिट्टनै कूप्पीडिडुवदुम्!

एसिप् 

इऴन्द 

पॊरुळुक्कीडायिऱे





ओर् तीरनान आण्मगनुक्कु, अदिलुम् क्षत्रिय वालिबनुक्कु अऴुगैये वरादु। अदुवुम् अवै नडुवे वरवे वरादु। आचार्यनिडम् एदेनुम् कुऱैगण्डालुम् अवरिडम् मर्यादैयुडने इरुन्दु तनिमैयिले कुऱैयै ऎडुत्तुक्कूऱित् तिरुत्तुवदु शास्त्र सम्मदम्। अव्वाऱु कूऱुम् निलैयिलिल्लादोर् भगवानिडम् तन् आचार्यनिडम् एऱ्‌पडवेण्डिय माट्रत्तै वेण्डिप्पॆऱलाम्। आनाल् आचार्यनै एसुवदै शास्त्रम् अनुमतिक्कवेयिल्लै।

अप्पडियिरुन्दुम् अवै नडुवे परदन् वसिट्टनै एसियदु ऎप्पडि नियायमागुम्? ऎन्गिऱ केळ्वि ऎऴुगिऱदु। परदन् शास्त्रमऱिन्द धर्मिष्टनिऱे। आगैयाल् धर्मिष्टनान तमैयन् काडेऱियदाल्

१७

एऱ्‌पट्ट मनवुलैच्चल् महावीरनायिरुन्दुम् अवैयिल् कोऴैबोल् अऴवैत्तदु; पुरोहितनै एसवैत्तदु ऎण्ड्रे कॊळ्ळवेण्डुम्। अदावदु तन्नै मऱन्दु ऎन्न सॆय्गिऱोम् ऎण्ड्रऱियाद निलैयिले परदनिरुन्ददैये इदु काट्टुगिऱदु। वसिट्टर् इव्वाऱु कूऱियदऱ्‌कुक् कारणम् इन्निलैयै परदन् अडैवान्; अदु कण्डु अवन् पॆरुमैयैप् पिऱर् अऱियट्टुमॆण्ड्र नोक्कत्तिनालेयाम्।

८। श्रीगुहप्पॆरुमाळ् वार्त्तै:

तूरत्तिलिरुन्दु कुहप्पॆरुमाळ्, परदाऴ्वान् सेनैयुडन् वरुवदु कण्डु कोबमडैगिऱार्। अङ्गिरुन्द वेडुवर्गळिडम् उण्मैयिल् पोर्बुरिय परदन् वरुवानेयागिल् तान् परदनैक् कॊलैसॆय्यप् पोवदागवुम् कूऱुगिऱार्। अदु कूऱुम् श्रीगम्बनिन् पाडलिदो:

अञ्जनवण्णनॆन्नारुयिर् नायगनाळामे वञ्जनयालरसॆय्दिय मन्नरुम् वन्दारे सॆञ्जरमॆन्बन तीयुमिऴ्गिण्ड्रन सॆल्लावो उञ्जिवर् पोय्विडिनाय्क्कुगनॆण्ड्रॆनै ओदारो?




(उञ्जुदल् उडम्बिल् उडलिलुम् 

- 

पिऴैत्तल्) 

ऎन् 

अम्बुगळुक्कु 

मिरुगङ्गळिन् 



मट्टुमे नुऴैयुम् 

शक्तिमट्टुमा उळ्ळदु? 

परदन् परदनैनण्ड्रि



नुऴैयुम्। 

नान् इरामनै अऴिक्कवरुम् 



पिऴैक्कविट्टु 

अवन् 

अयोत्ति 

सॆण्ड्राल् 

ऎन्नै 



कॆट्ट नाय् ऎण्ड्रु ताने उलगम् कूऱुम्। आगैयाल् परदनिन्



उडल् 

मट्टुमे 

अयोत्ति 

सॆल्लवेण्डुम् 

ऎन्गिऱान्।



आनाल् इव्वाऱाग कुहन् परदनैत् तवऱाग ऎण्यदु



परदनुक्कुत् 

तॆरिय 

वाय्प्पिल्लै। 

एनॆनिल् 

पिन्बु 

परदनै





नल्लवनाग उणर्न्द कुहन् अवनिडम् इरामनैविड अदिगमान अन्बैये काट्टिनान्। आयिनुम् पलर् तन्नै नेरे पऴिक्काविडिनुम् मनदाले तवऱाग ऎण्यदै श्रीबरत्वाजरिडम् पेसुम्बोदु परदन् वॆळियिट्टदिलिरुन्दु अऱियलाम्।

९। श्रीबरत्वाजरिन् वार्त्तै:




श्रीबरत्वाजरिन् 

आणैयाले 

पॆरुमाळ् 

तम्बियॊडु



तामॊरुवर् तन् तुणैवि कादल् तुणैयाग चित्तिरगूडम् सॆण्ड्रु



इनिदु 

वाऴ्न्दुवन्दार्। 

चित्तिरगूडम् 

सॆल्लुम् 

मुन् 

परदनुम्





श्रीबरत्वाजरै वणङ्गि निऱ्‌किऱान्। श्रीबरत्वाजरो ऒरु अरसन् तन्

इरुप्पिडम् वन्दाल् अवनै शास्त्रम् नन्गु उबसरिक्कक् कूऱुवदिन्बडि, १८

तिरुवुडैमन्ननान परदनैक् कण्डु तिरुमालैक् कण्डदुबोल् उबसरिक्किऱार्। अवरुक्कु परदन् पट्टाबिषेगम् सॆय्दुगॊळ्ळविल्लै ऎन नन्गु तॆरियुम्। आयिनुम् अऱियादवर्बोले नडक्किऱार्। अवर् वार्त्तै इदो:

किमिहागमने कार्यं तव राज्यं प्रशासतः । एतदाचक्ष्व सर्वं मे न हि मे शुध्यते मनः ॥ कच्चिन्न तस्यापापस्य पापं कर्तुमिहेच्छसि । अकण्ठकं भोक्तुमना राज्यं तस्यानुजस्य च ॥




“नाट्टैयाण्डुगॊण्डिरुक्किऱ नी 

एन् इङ्गु 

वन्दाय्? 

ऎन्



मनदिल् तॆळिविल्लै। पाबमे अऱियाद इरामनुक्कुक् केडिऴैक्क



वन्दुळ्ळाया? 

नी 

वन्दुळ्ळ 

कारणत्तै 

विळक्कुवायाग!”





ऎन्गिऱार् श्रीबरत्वाजर्। इदु केट्ट परदनिन् कण्गळ् कुळमागिण्ड्रन। इल्लैयिल्लै। आऱागिण्ड्रन। इल्लैयिल्लै। पॊङ्गुम् कडलागिण्ड्रन। यारो ओर् पामरन् तन्नै तवऱाग ऎण्णुवदऱ्‌कुम् ओर् पॆरियमहान् तवऱाग ऎण्णुवदऱ्‌कुम् वित्तियासम् उण्डल्लवा? परदनिन् पदिलिदो:

“हतोऽस्मि यदि मामेवं भगवानपि मन्यते - तेवरीरुम् अडियेनै तवऱाग ऎण्यायिट्रॆण्ड्राल् नान् इऱन्दवनानेन्” ऎण्ड्रान्। अदावदु तान् वाऴ्वदैविड सावदे पॊरुत्तमुडैत्तु ऎण्ड्रु कूऱुगिऱान्। परदनिन् पेच्चिलुळ्ळ अपि ऎण्ड्र उम्मैत्तॊगै तन्नैप्पट्रि नल्लवन् ऎण्ड्र ऎण्णम् पलरुक्किल्लै ऎन्गिऱ अवन् ऎण्णत्तैक् काट्टुगिऱदु।

श्रीबरत्वाजर् ऎल्लामऱिन्दवऱायिट्रे। पिन्बु अवरुम् एन् पामरर्गळैप् पोले पेसिनार् ऎण्ड्रु नाम् ऎण्णलाम्। अवर् परदनिन् पॆरुमैयै वॆळियिडवे अव्वाऱु पेसिनार्। राजोबसारत्तै एऱ्‌कामल् परदन् तन्नै सादारण विरुन्दाळियाय् नडत्तिक्कॊण्डान्। राजोबसारत्तै एऱ्‌पडुत्तिनाल्दाने अदै परदन् विरुम्बविल्लै

ऎन उलगत्तिऱ्‌कुक् काट्टमुडियुम्? मेऱ्‌पडि श्रीबरत्वाजर्

केळ्विगेट्कवेयिऱे, परदन् अदु केट्टु “तेवरीरुमा अडियेनैत् तवऱाग निनैप्पदु” ऎण्ड्रु अऴ, अदुगण्डु अरुगिरुन्दारॆल्लाम् परदनै अऱियमुडिन्ददु।

तान् परदनिन् पॆरुमैयै वॆळियिडवे, इरामनुक्कुत् तीङ्गिऴैक्कच् चॆल्लुगिण्ड्राया? ऎन विनवियदाग परत्वाजरे कूऱुगिऱार्। अन्द श्लोकम् इदो:

जाने चैतन्मनस्थं ते दृढीकरणमस्त्विति । अपृच्छं त्वां तवात्यर्थं कीर्तिं समभिवर्धयन् ॥ आयिनुम् श्रीबरत्वाजरिन् इव्विरुवगैप्पट्ट पेच्चुक्कळुक्कु इडैप्पट्ट कालत्तु श्रीबरदाऴ्वान् इरुबाडॆरिगॊळ्ळियिन् १९

उळ् ऎऱुम्बेबोल् तुडित्तिरुप्पान् ऎन्बदु तिण्णम्।

१०। इळैयबॆरुमाळ् पेच्चु :

पर्णशालैयरुगिले मिरुगङ्गळ् पयन्दु अङ्गुमिङ्गुमोडुगिण्ड्रन। पक्षिगळ् कूच्चलिडुगिण्ड्रन। इदैप्पार्त्तु पॆरुमाळ् इळैयबॆरुमाळिडम्, “यारेनुम् वेट्टैयाड वन्दुळ्ळार्गळॆनत् तॆरिगिऱदु। कारणमऱिवायाग” ऎन्गिऱार्। इळैयबॆरुमाळ् मरमेऱि सुट्रुम् पार्क्किऱार्। सट्रु तॊलैविल् सेनै तॆरिगिऱदु। सेनै अरुगिल् वर अदु अयोत्ति सेनै ऎन्बदुम् पुलनागिऱदु। कोबम् पॊङ्ग पॆरुमाळिडम् इळैयबॆरुमाळ् वार्त्तै इदो:

सपन्नं राज्यमिच्छंस्तु व्यक्तं प्राप्याभिषेचनम् । आवां हन्तुं समभ्येति भरतः कैकयीसुतः ॥ “एऱ्‌कनवे पट्टबिषेगंसॆय्दुगॊण्डुळ्ळ परदन्, नाम् उयिरोडिरुन्दाल् तान् अरसाळ ऎण्ड्रावदु ऒरु नाळ् पादगम् एऱ्‌पडुमॆण्ड्रॆण् नम्मैक् कॊल्ल वरुगिऱान्” ऎन्गिऱार् इळैयबॆरुमाळ्। इङ्गु कौसल्यादेवियारिट्ट “कैकेय्याः सुतः” (कैकेयियिनुडैय पुत्रन्) ऎण्ड्र अदे अडैमॊऴियै

परदनुक्कु इळैयबॆरुमाळुम् इट्टुळ्ळदै नोक्कवुम्।

मेलुम्, “नम् विरोदियान परदन् नॆरुङ्गिवरुगिऱान्। इवन् ऎन्नाल् कॊलैसॆय्यप्पडवेण्डियवने, अवनैक् कॊलै सॆय्वदिल् यादॊरु तवऱुमिल्लै” ऎण्ड्रुम् इळैयबॆरुमाळ् कूऱुगिऱार्। सम्प्राप्तोऽयमरिर्वीर भरतो वध्य एव मे । भरतस्य वधे दोषं नाहं पश्यामि राघव ॥ ऎन्बदु इळैयबॆरुमाळिन् वाक्यमागुम्।

११।सीदाप्पिराट्टियिन् वार्त्तै:

मायावि मारीसनिन् “हा सीदे! हा लक्ष्मण! ” ऎण्ड्र पोलियान कुरल् केट्ट पिराट्टि इळैयबॆरुमाळै रामनिडम् सॆल्लुमाऱु इरक्किऱाळ्। आनाल् इळैयबॆरुमाळो इरामन् कट्टळैप्पडि पिराट्टियैत् तनिये विट्टुच्चॆल्लमुडियादॆन्गिऱार्। पिराट्टि ऎव्वळवु वलियुऱुत्तियुम् इळैयबॆरुमाळ् तन् मुडिवै माट्रिक्कॊळ्वदागत् तॆरियविल्लै। पिराट्टि ओर् मुडिवुक्कु वरुगिऱार्। नडत्तै पट्रि अवदूऱु पेसिनाल् अदु ओर् सात्विगनुक्कु पॊऱुक्कमुडियादागैयालुम्, तन् मैत्तुनर् परम सात्विगरागैयालुम्, उडने इडम्बॆयर्न्दु इरामनिडम् सॆल्वार् ऎण्ड्रॆण्, तन्निडम् तवऱान नोक्किलेये इळैयबॆरुमाळ् काट्टुक्कु उडन्वन्ददाग पिराट्टि पिन्वरुमाऱु पऴि कूऱिनाळ्:

२०

मम हेतोः प्रतिच्छन्नः प्रयुक्तो भरतेन वा । तन्न सिध्यति सौमित्रे तव वा भरतस्य वा ॥ “ऎन् निमित्तमाग नीये काट्टुक्कु वन्दाया? अल्लदु परदन् अनुप्पि वन्दाया? नण्ड्रागक् केळ्। उन् निनैवो परदन् निनैवो पलिक्कादु” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। इङ्गु इळैयबॆरुमाळै मट्टुमिण्ड्रि परदाऴ्वानैयुम् पिराट्टि वम्बुक्किऴुत्तुळ्ळदै नोक्कुग।

ऎडुत्तुक्कॊण्ड तलैप्पुक्किणङ्ग अडियेन् इव्वळविले निऱुत्तिक्कॊळ्ळप् प्राप्तमायिरुक्क, तवऱु सॆय्द कागत्तैये तन् करुणैयाल् कात्तविवळ्, तवऱे सॆय्याद इळैयबॆरुमाळै इप्पडिप्पेसियदुम्, पामरप् पॆण् पोले वॆञ्जॊल् कूऱियदुम् पॊरुन्दुवदु ऎप्पडियॆण्ड्र ऎण्णम् सिलर् मनदिल् ऎऴलामॆण्ड्रॆण् सट्रु ऎऴुद आसैप्पडुगिऱेन्। उण्मैयिल् पिराट्टिक्कु इळैयबॆरुमाळिडम् सिऱिदुम् कॆट्ट अबिप्रायम् किडैयादु। इरावणनिडम् पेसुम्बोदुगूड इळैयबॆरुमाळुक्कु “जिदेन्दिरियन्” ऎन पट्टम् कट्टिनवळ् अल्लवा! इप्पडिप्पट्ट कॊडुमॊऴि कादिल् विऴुन्दालॊऴिय तन् मैत्तुनन् ओरडियुम् नगरमाट्टान् ऎण्ड्रॆण्ये कूऱियदामिदु। इन्निलैयिल् कऱ्‌पुडैय ओर् पॆण्न् निलैयिले पिराट्टियैक् काणवुम्।

तन् कणवनिन् कूक्कुरल् केट्ट ऎन्द मनैवियुम् ऎन्द उपायत्तैच् चॆय्दागिलुम् अवनैक् काक्क मुऱ्‌पडुवदु मुऱैदाने। इळैयबॆरुमाळ् सॆण्ड्रु तन् कणवनुडन् तिरुम्बिय पिन् तान् कडुञ्जॊऱ्‌कळ् पेसियदऱ्‌कान पिराट्टिक्कु, कारणत्तैक्कूऱि मन्निप्पुक् केट्क ऎण्य रावणन् तन्नै अबहरित्तुच् सॆण्ड्रुविट्टबडियाल् अदु मुडियामल् पोनदु।

मेल् कूऱिय पदिल् पॊरुत्तमुडैत्तायिन् “परदन् अनुप्पि वन्दाया?” ऎण्ड्र पिराट्टियिन् वार्त्तै ऎप्पडिप्पॊरुन्दुम्? ऎण्ड्र केळ्वि ऎऴुम्। इङ्गुदान् पिराट्टियिन् अऱिवुक् कूर्मैयै नाम् अऱियवेण्डुम्।

परदनै मुदलिल् तवऱाग ऎण् पिन्बु अवन् नल्लॆण्णत्तुडन् काट्टुक्कु वन्दुळ्ळदै अऱिन्दु तान् मिगवुम् वरुन्दिनार् इळैयबॆरुमाळ्। अदुमुदल् तन्नैविड पन्मडङ्गु उयर्न्दवनाय् परदनै निनैत्तु वाऴ्न्दुवरुम् इळैयबॆरुमाळिडम् परदनाल् अनुप्पप्पट्टु वन्दाया? ऎण्ड्रु केट्टाल् अदु अवरुक्कु अदिगम् नोवै उण्डाक्कुम्। उडने अव्विडम् विट्टुच्चॆल्वार् ऎण्ड्रे पिराट्टि अव्वाऱु पेसिनाळ्। अदावदु तन् सॊल् मिगवुम्




कॊडुमैयाय् 

इरुक्कवेण्डुमॆण्ड्रॆण्ये २१

परदनाल्





अनुप्पप्पट्टु वन्दाया? ऎण्ड्रु पिराट्टि कूऱिनाळ्। उण्मैयिल् परदाऴ्वान् अप्पडिप्पट्टवन् ऎण्ड्र तिरुवुळ्ळत्तालण्ड्रु।




पिराट्टियिन् इळैयबॆरुमाळिन् 

तिरुवुळ्ळप्पडिये तिरुवुळ्ळत्तैप् 

इव्वार्त्तै पुण्णाक्कियदै,



सीदैयैत् तनिये विट्टु एन् इङ्गु वन्दाय्? ऎण्ड्रु केट्ट



पॆरुमाळिडम्, 

इळैयबॆरुमाळ् 

सीदैयिन् 

वार्त्तैयै





“विनष्टे भ्रातरि प्राप्तुं न च त्वं मामवाप्स्यसि । सङ्केतात् भरतेन त्वं रामं समनुगच्छसि ॥”

(परदनुम् नीयुम् कॊण्ड उडन्बडिक्कैयिल् इरामनैप्

पिन् तॊडर्गिऱाय्। उडन्बिऱन्दवन् इऱप्पिनुम् ऎन्नै नी अडैय मुडियादु।) ऎण्ड्रु अनुवदित्तुक् काट्टियदिलिरुन्दुम् अऱियलाम्।

१२। पॆरुमाळ् वार्त्तै:

इरावणवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु मीळुमळविले सिऱियदिरुवडियै परदनिन् इङ्गिदमऱिन्दु वरुमाऱु पॆरुमाळ् अनुप्पिनार्। पॆरुमाळिन् वाक्किदो:

सर्वकामसमृद्धं हि हस्त्यश्वरथसङ्कुलम् । पितृपैतामहं राज्यं कस्य नावर्तयेन्मनः ॥ सङ्गत्या भरतः श्रीमान् राज्यार्थी चेत् स्वयं भवेत् । प्रशास्तु वसुधां सर्वामखिलां रघुनन्दनः ॥

“ऎल्ला तेवैगळिन् सम्रुत्तियुडनुम् यानै, कुदिरै तेर्बडैगळुडन् कूडियदुम् मुन्नोर्गळिनाल् आळप्पट्टदुमान इराज्यत्तै आण्डरुचियाल् परदने तॊडर्न्दु आळवॆण्नाल् आळट्टुम्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। इदै मेलोट्टमागप् पार्क्कुम्बोदु पदिनान्गु वरुडत्तिऱ्‌कुमुन् विरक्तनायिरुन्द परदन् इण्ड्रु रुचिगण्ड पूनैबोल् इराज्यत्तैविड मनमिल्लादवनाय् माऱियिरुप्पानो ऎण्ड्र ऎण्णम् पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तिल् तोण्ड्रियुळ्ळदागत् तोण्ड्रुगिऱदु। आनाल् इदु पॆरुमाळिन् मुन्बिन् वाक्यङ्गळुक्कु मुरणावदाल् “भरतादन्यस्य कस्य - परदन् तविर्न्द यारुक्कुत्तान् मनम् माऱादु?” ऎण्ड्रु श्रीगोविन्दराजराल् उरै सॆयप्पट्टदु। परदन् तविर्न्द ऎल्लोर्क्कुम् माऱुम्; आनाल् परदनुक्कु माऱादु ऎण्ड्रबडि। इव्वाऱु ओर् सॊल्लैक् कूट्टि उरैसॆय्ददऱ्‌कुक् कारणङ्गळुण्डु। अवैयावन :

१। इरामन् पॆरुमाळायिरुप्पदाल् अवर् पामरर्गळैप्पोले सरियाग ऎडैबोडामल् पेसमाट्टार्।

२। इव्वाऱु सिऱियदिरुवडियिडम् परदनिन् निलैयै अऱिन्दुवरुमाऱु कूऱिविट्टु, अनुमन् तिरुम्बिवरुंवरै काक्कामल् परदनिडम् ऎऴुन्दरुळियदिलिरुन्दु परदन् तन् निलैयिल् निण्ड्रु

ऒरुगालुम् तिरियादवन् ऎन्बदै अवर् वॆळिप्पडुत्तियदु। २२




३। 

पञ्जवडियिले 

श्रीबरदाऴ्वानै 

तुदित्त



इळैयबॆरुमाळुक्कु, 

कैकेयियिन् 

निनैवुवरबॆरुमाळ्,



अवळै तायै 

तूषिक्कत्तॊडङ्गियवळविले, 



निन्दिप्पदै 

निऱुत्ति, 

परदनिन् 

पॆरुमैयप् 

पट्रि



पेसच्चॊल्लियदिलिरुन्दुम् 

परदन् 

ऒरुक्कालुम् 

माऱुबवनिल्लै



ऎन्बदै वॆळिप्पडुत्तिनार्।



(श्रीगम्बनाट्टाऴ्वान् 

इदै, 

इळैयबॆरुमाळ्, 

वालि





सुक्रीवनिडैयेयिरुन्द विरोदत्तैप्पट्रि इप्पडियुमा अण्णन् तम्बियरिडैये विरोदम् वरक्कूडुमॆन वियन्दु सिल वार्त्तैगळ् सॊल्ल, अप्पोदु इरामन् “पिन्बिऱन्दोर्गळॆल्लाम् ऒत्ताल् परदन् पॆरिदुत्तमनादल् उण्डो?” ऎण्ड्रु कूऱियुळ्ळदै नोक्कुग)। ४। पॆरुमाळ् तान् मुडिसूडियबिन्बु युवराजावाग इळैयबॆरुमाळै नियमिक्क अवर् अदै एऱ्‌क मऱुत्तार्। पिन् परदनै

भगवान् युवराजावाग नियमित्तार्। इदै वाल्मीगि, ‘‘सर्वात्मना पर्यनुनीयमानो यदा न सौमित्रिरुपैति योगम् ।

नियुज्यमानोऽपि च यौवराज्ये ततोभ्यषिञ्चद्भरतं महात्मा ॥” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। इङ्गु उट्रु नोक्कवेण्डियदु ऒण्ड्रुण्डु। पॆरुमाळिन् तम्बियरिल् परदने पॆरियवर्। पॆरियोनिरुक्क ऎप्पडि इळैयोनै पॆरुमाळ् यौवराज्यत्तै एऱ्‌क अऴैक्कलाम्? ऎण्ड्रु नमक्कुत् तोण्ड्रुम्। इळैयबॆरुमाळ् पदिनान्गु वरुडम् काट्टिल् कष्टप्पट्टदाल् युवराजावागि सुगम् पॆऱट्टुम् ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् ऎण्यिरुक्क वाय्प्पिल्लै। एनॆनिल् इळैयबॆरुमाळ् पदिनान्गु वरुडम् काट्टिल् सॆय्द पविडैयैत् तन् स्वरूपत्तिऱ्‌कु एट्र कैङ्कर्यमागवे ऎण्यवर् ऎन पॆरुमाळुक्कुत् तॆरियादो? ‘‘त्वयि वर्षशतं स्थिते” “अहं सर्वं करिष्यामि“- तेवरीर् पदिनान्गाण्डुगळॆन्न? नूऱुवरुडङ्गळ् काट्टिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दालुम्, तेवरीर् विऴित्तिरुक्कुम् पोदुम्, तिरुक्कण्वळर्न्दरुळुम् पोदुम् ऎल्लाप् पविडैयुम् अडियेन् सॆय्य वल्लेन्” ऎण्ड्रवन् अण्ड्रो इळैयबॆरुमाळ्। आगैयाल् अदु कारणमागमाट्टादु। पिन्नै परदनिन् पॆरुमैयै अवैयिल् वॆळिप्पडुत्तवेयाम्। परदनैत् तविर वेऱु यारायिनुम् पॆरुमाळ् इळैयबॆरुमाळै यौवराज्यत्तै एऱ्‌कच् चॊन्नबोदु नान् पॆरियोनिरुक्क इळैयोनै ऎप्पडि नियमिक्कलाम् ऎण्ड्रु केट्पार्गळ्। आनाल् परदाऴ्वान् मुगत्तिल् कूड सट्रुम् माट्रमिण्ड्रियिरुन्दार्। अण्ड्रु काट्टिले परदाऴ्वानैत् तवऱाग ऎण्य इळैयबॆरुमाळैप्

२३

पार्त्तु, “परदने! लक्ष्मणनुक्कु राज्यत्तैक् कॊडु। नी इङ्गिरुन्दु ऎनक्कुप् पविडै सॆय्” ऎण्ड्रु नान् कूऱिनाल्“अप्पडियेयागट्टुम्” ऎन्बान् ऎण्ड्रु कूऱियदै मॆय्प्पित्तुक्काट्टुवदैप्पोले इरुन्ददु परदाऴ्वानिन् तिरुमुगम्।




आयिन् 

अनुमनै 

परदाऴ्वानिडम् 

अनुप्पियदऱ्‌कुक्



कारणम् तान् मीण्डु वरुगिऱ नऱ्‌चॆय्दिगेट्टु सन्दोषमुट्रुदन् पादुगैगळैत् तलैयिल् ताङ्गि परदन् ऎदिर्गॊण्डऴैक्क



परदाऴ्वानुक्कु 

वाय्प्पळिक्कवेयाम्। 

इदनाल् 

परदाऴ्वानिन्



शुद्धबावत्तै उलगऱियप्पडुत्तुवदे भगवानिन् नोक्कमागुम्।



तान् 

सडक्कॆन 

परदन् 

मुन् 

निण्ड्राल् 

अवन् 

पॆरुमैयै



उलगुक्कु 

अऱियप्पडुत्तमुडियादण्ड्रो? 

मट्रुम् 

तान्





सडक्कॆन परदन् ऎदिरे निण्ड्राल् अदिग मगिऴ्च्चियाल् अवन् उन्मत्तनागादिरुक्कवे अवनुक्कु मगिऴ्च्चियान सॆय्दियै सिऱिदु सिऱिदाग वऴङ्गवे पॆरुमाळ् तिरुवडियै अनुप्पियदागवुम् कूऱुवर्।

इदु ईऱाग पॆरुमाळ्, पिराट्टि वार्त्तैगळै मेलोट्टमागप् पार्क्किल् परदनैत् तवऱाग ऎण्यदागत् तोण्ड्रिनालुम् उण्मैयिल् अवर्गळ् तवऱाग ऎण्णविल्लै ऎन्बदु तॆळिवागिऱदु।

परत्वाजर् मट्रुम् वसिट्टर् मनदिल् परदनैत् तूय्मैयानवनाग अऱिन्दुम् अवन् पॆरुमैयै वॆळियिडवे माऱुबट्टुप् पेसिनर्। आयिनुम् इदु परदनिन् मनदै सिलमत्तुळिगळ् पुण्बडुत्तुम्बडियायमैन्ददु।

मट्रैयोरॆल्लाम् उण्मैयिलेये परदऴ्वानैत् तवऱाग ऎण्यवर्गळे।

इरामायणत्तिल् वरुम् मुक्कियमानवर्गळिल् यारॆल्लाम् परदाऴ्वानैत् तवऱाग ऎण्नार्गळ् ऎन्बदै मट्टुमे

इक्कट्टुरैयिल् अडियेन् काट्टियुळ्ळेन्। नाट्टिल् वाऴ्न्द

पामरर्गळिल् ऎव्वळवु पेर् तवऱाग ऎण्यिरुप्पार्गळॆन्बदु कण्डिप्भाग ऎण्ग्कैयिल् अडङ्गादु।

इनि मीण्डुम् “अवरुक्कुक् कैकेयिवरत्ताले प्रसक्तमान अवत्यम् तीरुम्बडि” ऎण्ड्र स्वामि तेशिगन् श्रीसूक्तिगळुक्कुत् तिरुम्बुवोम्। इदै विळक्कुवदन् पॊरुट्टे यारॆल्लाम् परदाऴ्वानैत् तवऱाग ऎण्नार्गळ् ऎन्बदु विळक्कप्पट्टदु।

श्रीबरदाऴ्वान् पॆरुमाळ् मीण्डु वरामैयाल् नन्दिक्रामत्तिलेये पादुगैगळै आरादित्तुक्कॊण्डु तानुम् जडैमुडि तरित्तु पादुगैगळै मुन्निट्टु श्रीशत्रुक्नाऴ्वानिन्

२४

उदवियुडन् अरसाण्डार्। इदनालेये परदाऴ्वानैत् तवऱाग ऎण्यवर्गळुम् नाट्टुमक्कळुम् उण्मैयै उणर्न्दनर्। श्रीबरदाऴ्वानुक्केऱ्‌पट्ट पऴियुम् नीङ्गियदु।

पॆरुमाळ् परदन् प्रार्त्तित्तवळविले नाट्टुक्कु मीण्डिरुन्दाल् उण्मैयाग यारुम् परदनै सरियागप् पुरिन्दुगॊण्डिरुक्क माट्टार्गळ्।

श्रीबरदाऴ्वान् परमविरक्तनाय् इरुन्दुवैत्तुम् तवऱागप् पेसियवर्गळ् पॆरुमाळ् उडन् मीण्डिरुन्दाल् वेऱुविदमागवुम् पेसियिरुप्पार्गळ्। अदावदु“तायुडन् सेर्न्दु नाडगमाडि, तमैयनैक् काट्टुक्कनुप्पिय परदन्, तन् मेल् पऴिवरक् कूडादु ऎन्बदऱ्‌काग उण्मैयिल् पॆरुमाळै मीट्टुवर काट्टिऱ्‌कुच् चॆण्ड्रदॆल्लाम् वॆऱुम् नाडगमे। ऎप्पडियुम् पितृवाक्यबरिबालनम् रामन् सॆय्देदीर्वान् ऎण्ड्र नम्बिक्कै परदनुक्किरुन्ददाल् रामन् ऒरुक्कालमुम् तिरुम्बि वरमाट्टारागैयाल् नाम् तान् अरसाळवेण्डिवरुम्। अराजगमाग नाडु पोय्विडक्कूडादे ऎन्बदऱ्‌काग पदवि एट्रुक्कॊण्डदागक् कूऱिक्कॊळ्ळलाम् पिन् जनङ्गळ् नम्मै तवऱाग ऎण्णमाट्टार्गळ्। नम्मेल् पऴियुम् वरादु ऎण्ड्रॆण्ये परदन् पॆरुमाळै मीण्डुवरुम्बडि वेण्डिनान्। आनाल् परदनिन् इन्द ऎण्णत्तिऱ्‌कु माऱाग नडन्दुविट्टदु। परदन् वेण्डिनवळविलेये पॆरुमाळ् नाडेऱि मुडिसूडिक्कॊण्डार्। वेऱुवऴियिण्ड्रि राज्यत्तै इऴक्कवेण्डियदायिट्रु। एन् काट्टुक्कुच् चॆण्ड्रु पॆरुमाळै वेण्डिनोमो ऎण्ड्रु परदन् निनैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱान्। इप्पोदु वेऱु एदवदु वऴियैयुम् आराय्न्दुगॊण्डिरुक्कवेण्डुम्” ऎण्ड्रु नागूसामल् नाट्टुमक्कळ् कूऱियिरुप्पर्।

आगैयाल् इव्वळवाल् पॆरुमाळ् परदाऴ्वानिन् प्रपत्ति सबलमागुम्बडि तन् तिरुवडिनिलैगळै उडने अनुग्रहित्तु, अवन् परमविरक्तन् ऎन्बदै उलगुक्कुक्काट्टि, अवन् पुगऴै वळर्त्तु, अवनुक्कु वन्द/वरविरुन्द पऴियैत् तीर्त्तु, तान् अवन्

कुऱित्तगालत्तिले मीण्डु ऎऴुन्दरुळि अवनुक्कुत् तन्

तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तैक् कॊडुत्तु अवन् सॆय्द प्रपत्तियै पूर्त्तिसॆय्दुवैत्तान् ऎन्बदु उणरत्तक्कदु।

मुडिवुरै:

पॊदुवाग उलगिल् नमक्कु नाम् सॆय्द तवट्रै सुट्टिक् काट्टिनाले पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळ मुडिवदिल्लै। परदाऴ्वानो तवऱेदुम् सॆय्यादवर्। परम सात्विगर्। पलर् तन्नैत् तवऱाग

२५

ऎण्यबोदुम्, पेसियबोदुम् कूड अदै तान् सॆय्द पाबत्तिन् पयनागवे ऎण्नार्। तन् ताय्, तन्दैयिन् मरणत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिरुन्ददैयुम्, ओर् धर्मात्मावान तमैयनैक् काट्टिऱ्‌कु अनुप्पक् कारणमायिरुन्ददै निनैत्तुम्, आचार्यन् तन्नै अरसाळक् कूऱियबोदुम् तन् निलै मऱन्दु तायैयुम् आचार्यनैयुम् एसियदैयुम् इरामायणत्तिल् काणलाम्। अवर्गळिडमुम् पिन्बु मिगुन्द मरियादैयुडने नडन्दार्। मट्र यारैयुम् एसवेयिल्लै।

“सममतिः आत्मसुहृत् विपक्षपक्षे” ऎण्ड्रुम्, “नानेदानायिडुग” ऎण्ड्रुम् भागवदनुक्कुक् कूऱप्पट्ट अडैयाळमुडैयवराय्, “परराले परिबवादिगळ् उण्डाम्बोदु तन् देहादिगळैप् पट्रप् परिबावगर् सॊल्लुगिऱ कुट्रङ्गळ् तन् स्वरूपत्तिल् तट्टादबडि कण्डु विषादादिगळट्रिरुक्कैयुम्॥।स्वतन्त्र शेषियाले प्रेरिदराय् अवर्गळ् परिवादादिगळ् पण्णुगिऱार्गळ् ऎण्ड्रु अवर्गळ् पक्कल् निर्विकार चित्तत्तैयुम्॥।” मुदलिय स्वामि तेशिगनिन् श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल् स्वनिष्टाबिज्ञानादिगारत्तिल् ओर् प्रपन्नन् तनक्कुळ्ळ निष्टैयैत् ताने अऱिन्दुगॊळ्ळक् कूऱुम् अडैयाळङ्गळैयॆल्लाम् परदाऴ्वानिडम् नाम् कण्डु, अऱिन्दु अनुष्टिक्कप् प्राप्तम्।

मेलुळ्ळ श्रीमद्रहस्यत्रयसार श्रीसूक्तिगळ् सॊल्लाल् मिगवॆळियदानालुम् अनुष्टानत्तुक्कुक् कॊण्डुवरुवदु मिगवुम् कडिनमानदु। इदै उण्मैयिल् कडैबिडिप्पवन् तानेगूड तन् पॆयरुडन् आऴ्वान् ऎण्ड्र सॊल्लैक् कूट्टिक्कॊळ्ळलाम्। आनाल् कण्गळैयिऴक्कक् कारणमायिरुन्दवनुक्कुम् मोक्षमळिक्कुम्बडि वरदनै वेण्डिन कूरत्ताऴ्वानैत् तविऱ वेऱॊरुवनुक्कुम् इदु सात्यमल्ल। आनाल् ओरळवावदु अन्निलैयै अडैय नामुम् आसैप्पडलामे!

॥ शुभं भूयात् ॥

२६

सिऱै इरुन्दवळ् एट्रम्

उलगिल् नल्वाऴ्क्कैक्कु ओर् आण्मगनुक्कु नल्ल मनैवियमैवदुम्, अव्वाऱे ओर् पॆण्ऱ्‌कु नल्ल कणवन् अमैवदुम् मिगवुम् इण्ड्रियमैयादवॊण्ड्रागुम्। कणवन् मनैवियर् मनम् ऒत्तवर्गळागयिरुन्दाल्दान् नल्ल सन्ददियै उरुवाक्क मुडियुम्। आगैयिनालेये मनम् ऒत्त दम्पतिगळैप् पुलवर्गळुम् पोट्रुगिण्ड्रनर्।

“यज्ञो गन्धर्वः तस्य दक्षिणा अप्सरसः” ऎण्ड्रु वेदमुम् यागत्तै कन्दर्वनागवुम् तक्षिणैयै अप्सरसागवुम् कूऱिट्रु। महागवियुम्




तिलीबनुक्कु 

सुदक्षिणै 

मनैवियानदै 

“अध्वरस्येव 

दक्षिणा”



(वेळ्विक्कुत् तक्कणै पोल्) ऎण्ड्रु पुगऴ्न्दान्।



इनि तिव्यदम्बदिगळैप् पट्रिप् पार्प्पोम्।



इवर्गळ् 

नम् 

ऎल्लोर्क्कुम् 

ताय्दन्दैयरावार्गळ्।





पिराट्टियै रूपत्तालुम् अबिमदत्तालुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु ऒत्तवळ् ऎन ऎम्बॆरुमानार् कत्यत्रयत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्।

भगवान् धर्मत्तै निलैनाट्ट अवदरिक्कुम् पोदॆल्लाम् पिराट्टियुम् उडन् अवदरिक्किऱाळ् ऎन ‘‘राघवत्वेऽभवत् सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि । अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषाऽनपायिनी ॥’’ (भगवान् रामनान पोदु सीदैयायुम्, किरुष्णनानबोदु रुक्मियायुम् पिऱक्किऱाळ्। ऎल्ला अवतारङ्गळिलुम् पिराट्टि भगवानैप् पिरियामल् अवदरिक्किऱाळ्।)

ऎण्ड्रु श्रीबराशररुम् अरुळिच्चॆय्दार्। “निन्बडिक्कॆल्लाम्

तन्बडियेऱ्‌क अन्बुडन् निन्नोडवदरित्तरुळि” ऎण्ड्रुम्,“यद्भावेषु पृथग्विधेष्वनुगुणान् भावान् स्वयं बिभ्रती यद्धर्मैरिह धर्मिणी विहरते नानाकृतिर्नायिका” (उलगमॆनुम् नाडगमेडैयिल्) भगवान् ऎन्दॆन्द वेडमिट्टालुम् अदऱ्‌कुत् तक्क वेडत्तैप् पिराट्टियुम् पुनैगिऱाळ् ऎण्ड्रुम् स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दार्।

आयिनुम् ऎल्ला अवतारङ्गळैक्काट्टिलुम् सीदैयाग अवतरित्तबोदे पिराट्टि पडादनबट्टाळ् ऎन्बदु ऎल्लोरुमऱिन्ददे। आगायमार्गत्तिल् तिरिबवर्गळालुम् काणमुडियादबडि वळर्क्कप्पट्ट सीदै, तन् कणवन् तादैबयाल् अरसॊऴिन्दु, पॊन्नगरम् पिन्ने पुलम्ब वलम्गॊण्डु, मन्नुम् वळनाडु कैविट्टु, मादिरङ्गळ् मिन्निनुरुविल् विण्देर् तिरिन्दु वॆळिप्पट्टु, कल्निऱैन्दु तीन्दु कऴैयुडैन्दु काल्सुऴण्ड्रु, पिन्नुम् तिरैवयिट्रुप्

२७

पेये तिरिन्दुलवा कॊन्नविलुम् वॆङ्गानत्तूडु कॊडुङ्गदिरोन् तुन्नुवॆयिल्वऱुत्त, वॆम्बरल्मेल् पञ्जडियाल् मन्ननिरामन्बिन् वैदेवियॆण्ड्रुरैक्कुम् अन्ननडैय अणङ्गु नडन्दाळ् ऎण्ड्रु श्रीगलियनुम् अरुळिच्चॆय्दार्।

आयिनुम् इदैविड अवळ् पत्तुमादम् असोगवनत्तिलेबट्ट तुन्बम् ओर् कुऴन्दै पत्तुमादम् ताय् वयिट्रिल् पडुम् तुन्बत्तैविडवुम् पन्मडङ्गु कॊडिदागुम्।




काट्टुक्कु 

नडत्तल् 

कॊडियदायिनुम् 

इरामनुडन्



वाऴ्न्ददाल् 

अदु 

सहित्तुक्कॊळ्ळमुडिन्दवॊण्ड्रागुम्। 

आनाल्



अशोगवनत्तिले इरामनैविट्टु इरुन्ददुडन् राक्षसिगळालुम्



तुन्बमुट्रिरुन्दाळ्। 

आगैयालेये 

श्रीमत्रामायणम्, 

“काडु



नडन्दवळ् एट्रम्” कूऱियदागक् कूऱामल् “सिऱैयिरुन्दवळ् एट्रम्”



कूऱियदाग श्रीबिळ्ळै उलगासिरियर् अरुळिच्चॆय्दार्।



श्रीवाल्मीगि 

भगवान् 

तन् 

काव्यत्तिऱ्‌कु 

इरामायणम्





ऎण्ड्रु तिरुनामम् सूट्टि पिन्बु अदन् पॊरुळै विळक्कुङ्गाल्, “रामायणं कृत्स्नं सीतायाः चरितं महत्” (सीदैयिन् सरित्तिरम् इरामायणम् मुऴुवदिलुमे पेसप्पट्टुळ्ळदु) ऎण्ड्रु इरामायणम् मुऴुवदुमे सीदैयैप्पट्रिये पेसुवदाग अरुळिच्चॆय्दान्। “रामस्य अयनम् = रामायणम् (रामस्य अयनम् = रामायणम्) रामनिन् सरिदम्” ऎन्बदुडन्, “रामायाः अयनम् = रामायणम् (रामाया: अयनम् = रामायणम्) सीदैयिन् सरिदम्” ऎण्ड्रुम् पॊरुळ्बडुम्बडि तन् काव्यत्तिऱ्‌कु पॆयरिट्टान्। (रामा = सीता =सीदा) रामा ऎण्ड्र सॊल्लै सीदैयैक्कुऱित्तु, “विरराम रामा” (विरराम रामा) ऎण्ड्रु उपयोगित्तुम् काट्टिनान्।

श्रीबराशरबट्टरुम् श्रीगुणरत्नगोसत्तिल्, ‘‘श्रीमद्रामायणमपि परं प्राणिति त्वच्चरित्रे श्रीमत्रामायाणमुम् उन् सरिदत्तैक् कूऱुवदिनालेये उयिर्बॆट्रुळ्ळदु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। पिराट्टियिन् पॆरुमै पेसामल् श्रीमत्रामायणम् अमैन्दिरुक्कुमानाल् अदु उयिरट्र उडलुक्किणैयाय्प् पोन्दिरुक्कुमॆन श्रीबट्टरिन् तिरुवुळ्ळमागुम्। श्रीबट्टरिन् श्रीगुणरत्नगोसत्तिलुळ्ळ ओर् श्लोकत्तै उट्कॊण्डे इन्द व्यासम् ऎऴुदप्पडुवदाल् अदन् पॊरुळऱिवोम्।

माधर्मैथिलि ! राक्षसीस्त्वयि तदैवार्द्रापराधाः त्वया रक्षन्त्या पवनात्मजात् लघुतरा रामस्य गोष्ठी कृता । काकं तं च विभीषणं शरणमित्युक्तिक्षमौ रक्षतः सा नः सान्द्रमहागसः सुखयतु क्षान्तिस्तवाकस्मिकी ॥

२८

(ताये! मैदिलि! नलिन्दु कॊण्डिरुन्द राक्षसिगळै (उन् ऎदिरिले महाविश्वासत्तुडन् पेसिय तिरिजडैयिन् वार्त्तैयैक् केट्टु) अनुमनिडमिरुन्दु काप्पाट्रिय ईरनॆञ्जु पडैत्त उन् सॆयल्, सरणम् ऎण्ड्रु कूऱि कालिल् विऴुन्द विबीषणनैयुम्, कागत्तैयुम् काप्पाट्रिय इरामनिन् कोष्टियै, मिगवुम् ताऴ्त्तियदु। अप्पडिप्पट्ट उन् निर्हेतुककृपै पाबियान ऎङ्गळुक्कु सुगम् अळिक्कट्टुम्)

कागासुरन् मूवुलगुम् तन् पिऴैयैत् ताने साट्रि अबयम् वेण्डिनान्। ऎल्लोरुम् कदवडैत्तनर्। वेऱुवऴियिण्ड्रि पॆरुमाळ् तिरुवडियिलेये विऴुन्दान्।‘‘त्राहि त्राहि” (काप्पात्तु काप्पात्तु) ऎण्ड्रु कागासुरनैक् काक्कुमाऱु पिराट्टि वेण्ड, रामन्, अवन् सॆय्द तवऱुक्काग ओर् कण्णैमट्टुम् वाङ्गि उयिरै वाङ्गामल् कात्तार्। श्रीविबीषणाऴ्वान्,‘‘त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च राघवं शरणं गतः”(मनैवियैयुम् मक्कळैयुम् तुऱन्दु इरामनैच् चरणडैन्दान्) ऎन्गिऱबडिये मनैवि मक्कळैत् तुऱन्दु रामनै सरणमडैन्दान्।

“सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने। निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणमुपस्थितम् ॥”

(अनैवरुक्कुम् पुगलान महात्मावान इरामनिडत्तिल्

विबीषणनान ऎन्नै (ऎन् आत्मावै) समर्प्पियुङ्गळ्) ऎण्ड्रुम् वेण्डिनान्। अवनैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळलामा?वेण्डामा? ऎन ओर् पॆरुंविवादमे नडन्देऱियदु। विबीडणन् आगायत्तिलेये

कात्तुक्किडन्दान्। सेर्त्तुक्कॊळ्ळवेण्डामॆण्ड्रवर्गळैयुम्

इसैवित्तबिन्बे पॆरुमाळ्, “सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतं मम॥” ऎण्ड्रु अबयमळित्तार्। “ऒरुगाल् तन्नै शरणमाग अडैयुमनैवरुक्कुम् उनक्कडिमैयागिण्ड्रेन् ऎन्गिण्ड्र अनैवरुक्कुम् अनैवरिडमिरुन्दुम् अबयमळिक्किऱेन्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

राक्षसिगळ् रावणनाले सीदैयैप् पादुगाप्पदऱ्‌कुम्,

कॊडुञ्जॆयल्गळाल् सीदैयिन् मनदै माट्रुवदऱ्‌कागवुम् नियमिक्कप्पट्टवर्गळ्। अवर्गळिल् तिरिजडैयुमॊरुवळ्। अवळ् ऒर् नाळ् कनवु काण्गिऱाळ्। अदिल् रामन् वॆट्रिवागैसूडि पिराट्टियुडन् अयोत्तिक्कुच्चॆल्गिऱान्। इरावणन् अऴिगिऱान्। उडने अवळ् मट्र राक्षसिगळिडम्, “नाम् सीदैयै अबयम् वेण्डुवोम्; नाम् पलवाऱु इवळैक् कॊडुमैप्पडुत्तियिरुन्दालुम्, करुणैये वडिवॆडुत्त इवळाल् नम्मैक् कैविड इयलादु, रागवनिडमिरुन्दु इवळ् नम्मैक् काप्पाट्रुवाळ्। इदिल् सन्देहमे वेण्डाम्” ऎन महा विश्वासत्तुडन् कूऱुगिऱाळ्। इदै तिरुच्चॆविसाट्रिय २९

पिराट्टि अवर्गळै रक्ष्यवस्तुवाग एट्रुक्कॊण्डदाग

अऱिविक्किऱाळ्। राक्षसिगळ् सिऱु तण्डनैयुम् पॆऱविल्लै। कालम् ताऴ्त्तप्पडामल् उडनेयुम् अबयम् पॆट्रनर्। आगैयाल् रामनिन् अबयप्रधानत्तैयुम् सीदैयिन् अबयप्प्रधानत्तैयुम् ऒप्पिट्ट श्रीबट्टर्, सीदैयिन् सॆयलाल् रामनिन् कोष्टि मिगवुम् तण्यदानदाग अऱिवित्तु, अप्पडिप्पट्ट पिराट्टियिन् पॊऱुमैयागिऱ पॆरुङ्गुणम्, तवऱु सॆय्वदैये नियदमागक्कॊण्ड नम्मै सुगमानवर्गळाग आगट्टुम् - अदावदु नम्मैप् पाबत्तिलिरुन्दु विडुविक्कट्टुम् ऎन वेण्डुगिऱार् मेल् श्लोकत्तिल्।

मट्रुम् नोक्कवेण्डिय ऒण्ड्रिङ्गुण्डु। पॆरुमाळ् “सर्वभूतेभ्यः” ऎण्ड्रु कूऱियदऱ्‌कु “अनैवर्क्कुम्” ऎण्ड्रुम् “अनैवरालुम्” ऎण्ड्रुम् इरण्डु पॊरुळ्गळुण्डु। तिरिजडै,‘‘अलमेषा परित्रातुं राघवात् राक्षसीगणम्। - इवळ् रागवनिडमिरुन्दु राक्षसिगळिन् कूट्टत्तैक् काक्कवल्लवळ्” ऎण्ड्रु कूऱिनाळ्। अदन्बडिये ऎल्ला राक्षसिगळुक्कुम् अबयमळित्तु “अनैवर्क्कुम्” ऎन्बदै नडत्तिक्काट्टिनाळ्।

“अनैवरालुम्” ऎण्ड्र भगवानिन् सॊल्लैप् पिराट्टि नडत्तिक्काट्टियदै अऱिवोम्। राक्षसिगळ् रागवनिडमिरुन्दुदान् अबयम् केट्टनर्। आनाल् पिराट्टियो रागवनिडमिरुन्दुम्, रावणनिडमिरुन्दुम्, हनुमनिडमिरुन्दुम् राक्षसिगळैक् काप्पाट्रिनाळ्। रामनिडमिरुन्दु काप्पाट्रियदै ऎल्लोरुमऱिवोम्। मट्रदै नोक्कुवोम्।

१) रावणनिडमिरुन्दु राक्षसिगळैक् कात्तदु:

अशोगवनत्तिलिरुन्द कावलिल् नियमिक्कप्पट्ट राक्षसिगळैक् कुऱित्तु रावणनिन् आणै इदो:

“यथा नेमां पुमान् स्त्री वा सीतां पश्यत्यसम्मत: ।” “अज्ञानात् यदि वा ज्ञानात् न तस्या जीवितं प्रियम् ।” “ओर् पॆण्णो आणो ऎन् अनुमतियिल्लामल्, अऱिन्दो अऱियामलो उङ्गळ् कावल् सोर्वाल् सीदैयैप् पार्क्क नेर्न्दाल् प्रियमान उङ्गळुयिर् उङ्गळुडैयदल्ल” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

सिऱिय तिरुवडि पिराट्टियुडन् पेसुगिऱार्। पिन्मालै नेरम्।




तूक्कक्कलक्कत्तिलिरुन्दु 

वॆळिवन्द 

राक्षसिगळ् 

सीदैयै,विनविनर्।



“यारवन्? 

अवनिडम् 

ऎन्न 

पेसिनाय्?” 

ऎन 





पिराट्टियो अनुमनैत् तनक्कुत् तॆरियादु ऎण्ड्रुम् तान् अवनिडम्

३०

पेसविल्लै ऎण्ड्रुम् पॊय् कूऱिनाळ्।पिराट्टियिन् पदिल् इदो:

“अहिरेव ह्यहेः पादान् विजानाति न संशयः ॥

अहमप्यस्य भीतास्मि नैनं जानामि कोन्वयम् । वेद्मि राक्षसमेवैनं कामरूपिणमागतम् ॥”




(इदन् 

पॊरुळावदु: 

पाम्बिन् 

काल् 

पाम्बऱियुम्। 

इवनै



इन्नारॆण्ड्रऱियेन्। 

इवनै वेण्डुम् उरुक्कॊण्डुवन्द





राक्षसनागवे नान् पार्क्किऱेन्। नानुम् इवनिडम् पयप्पडुगिऱेन्।) पिराट्टि उण्मैयैक् कूऱियिरुन्दालुम् अवळुक्कु केडेदुमेऱ्‌पड वाय्प्पिण्ड्रियिरुक्क, पॊय् कूऱियदु, राक्षसिगळै रावणनिडमिरुन्दु काक्कवेयाम्। इवळ् उण्मै कूऱ, राक्षसिगळुम् अवट्रै अप्पडिये रावणनिडम् मुऱैयिट्टाल्, कावल् सोर्वैक् कारणमाक्कि रावणन् अवर्गळैक् कॊल्ल वाय्प्पुळ्ळदालाम्।

२ ) अनुमनिडमिरुन्दु राक्षसिगळैक् कात्तदु:

रावणवदमान पिन्बु तिरुवडि सोबनम् सॊल्ल अशोगवनम् वरुगिऱार्। आङ्गुळ्ळ पिराट्टियै सित्रवदै सॆय्दुळ्ळ राक्षसिगळैक् कण्णुट्रु कोबमुट्रु, अवर्गळै नलिय पिराट्टियिन् अनुमतियैक् कोरुगिऱार्। अप्पोदु तिरुवडियैप्पार्त्तु पिराट्टियिन् पेच्चिदो:

“राजसंश्रयवश्यानां कुर्वन्तीनां पराज्ञया । विधेयानां च दासीनां कः कुप्येत्? वानरोत्तम !॥”




(इदन् 

पॊरुळावदु: 

विदेयर्गळायुम्, 

अरसनैयण्डि



वाऴुबवर्गळायुम्, तासिगळायुमुळ्ळवर्गळ् अरसनिन् कट्टळैप्पडि



नडप्पार्गळेयानाल्, 

अवर्गळिडम् 

कोबम् 

कॊळ्ळलामो?)





मेलुमवळ्, तन्नै पाबम् सॆय्द पामरप् पॆण्णैप्पोले ऎण् पेसुम् पेच्चिदो:

“भाग्यवैषम्यदोषेण पुरा दुश्चरितेन च । मयैतत् प्राप्यते सर्वं स्वकृतं ह्युपभुज्यते ॥”




(इदन् ऎन्नाल् तान् 

पॊरुळावदु: 

मुन्सॆय्द 

मुऴुविनैयाल् मनिदर्गळ् 



इत्तुन्बमडैयप्पट्टिरुक्किऱदु। 



सॆय्द 

विनैयैत् 

ताने 

अनुबविक्किऱार्गळ्!)





मेलुमवळ् कूऱुम् सरम श्लोकमिदो:

“पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम! । कार्यं कारुण्यमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति ॥”

(इदन् पॊरुळावदु: (उन् निनैवाल्) अवर्गळ् पाबिगळागवुमाम्; (ऎन् निनैवाल्) अवर्गळ् पुण्यवान्गळागवुमाम्;




आर्यर्गळ्-विद्वान्गळ् 

पऴिदीर्त्तुक् 

कॊळ्ळार्गळ्; 

करुणैये



काट्टुवर्; (नॆल्लुक्कु उमियुण्डु; नीरुक्कु नुरैयुण्डु; पुल्लिदऴ् पूवुक्कुमुण्डु; तूदुवनाय् वन्दु ऊरॆरिप्पारुण्डो? पॆरुमाळ्



सन्निदियिले मानै आसैप्पडुवारुण्डो? 

‘अगलगिल्लेन्





३१

इऱैयुम्’ ऎन्बवळैप् पत्तु मादम् पिरिन्दिरुक्कलामो? - (तवऱिल्लादवट्रैयॆल्लाम् तवऱागक् काट्टुगिऱाळ् काण्मिन्! ) तवऱु सॆय्यादार् यारुळरिव्वुलगिल्?)

पिराट्टि तिरुवाय्मलर्न्दरुळिय मूण्ड्रु श्लोकङ्गळै मट्टुमडियेन् कूऱियुळ्ळेन्; ऎल्ला श्लोकङ्गळैयुम् पारायणम् सॆय्युम् पोदु अवै कल् नॆञ्जैयुम् उरुक्कुम्। प्रपत्तियिल् नम्बिक्कै पॆऱादार् इन्द सर्गत्तै अवसियम् पारायणम् सॆय्यवेण्डुम्। इदुगूऱुम् कम्बनिन् कवियमुदमिदो:

यानिऴित्त विनैयिनिनिव्विडर् तानडुत्तदु तायिनुमन्बिनोय्! कूनियिऱ्‌कॊडियारलरेयिवर्। पोनवप्पॊरुळ् पोट्रलै पुन्दियोय्!

इप्पाडलिन् पॊरुळावदु: पॆट्र तायिनुम् ऎन्निडम् अदिग अन्बुगॊण्डवने! तेर्न्द अऱिवुडैयवने! नान् सॆय्द तीविनैयिन् पयनागवे ऎनक्कु इत्तुन्बम् वन्दुळ्ळदु; अदऱ्‌कु इवर्गळ् ऒर्

निमित्तमे; इवर्गळ् कूनियैविडक् कॊडियवर्गळ् अल्लरे?

इप्पाडलिल् कूऱप्पट्टवैयॆल्लाम् अडियेन् ऎडुत्तुक् काट्टिय वाल्मीगि रामायणत्तिल् कूऱप्पट्टवैये। “कूनियिऱ्‌कॊडियारलरेयिवर्” ऎण्ड्रदु मट्टुम् वाल्मीगियाल् कूऱप्पडादु कम्बनाल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। वाल्मीगि कूऱाददैक् कूऱिनान् ऎनत् तळ्ळामल् अवनिन् नोक्कत्तै आराय्न्दाल् मिगवुम् रसमायिरुक्कुम्।अदावदु, जनकन् सहधर्मसरि ऎन सीदैयै रामनुक्कु मणम् मुडित्तबोदु कूऱिनान्। अदावदु सह-समानमान-ऒरे धर्मत्तै अनुष्टिप्पवळागक् कूऱिनान्। अदावदु रामनिन् धर्ममे पिराट्टिक्कुम् धर्ममॆण्ड्रबडि। अव्वाऱायिन्, कूनियिन् कॊडुन्दॊऴिलिनालेये ऎल्ला तीमैगळुम् (तान् सिऱैवासम् पॆट्रदुमुदल्) नडन्देऱियिरुक्क, अन्द पॆरुम्बाबियान कूनियैये ऎन् कणवन् हिंसिक्कादबोदु, अवन् मनैवि ऎण्ड्रु पॆयर्बूण्डु, सिऱिय तवट्रै, अदुवुम् एवलाल् सॆय्द इवर्गळैत् तण्डित्तल् मुऱैयागादु ऎण्ड्र पिराट्टियिन् तिरुवुळ्ळत्तैक्काट्टवे कम्बन्, “कूनियिऱ्‌ कॊडियारलरेयिवर्” ऎण्ड्रान्। “लघुतरा रामस्य गोष्ठी कृता” (इरामनुडैय कोष्टि ताऴ्त्तप्पट्टदु) ऎण्ड्र श्रीबट्टरिन् श्रीसूक्ति आऴ्न्द पॊरुळुडैत्तु ऎनक् काट्टवे इव्वळवु विवरिक्कप्पट्टदु।

अयोत्तियिल् वाऴ्न्द पामरप्पॆण्गळ्, तङ्गळ् कणवर्गळिडम्,

३२

“युष्माकं राघवोऽरण्ये योगक्षेमं विधास्यति । सीता नारीजनस्यास्य योगक्षेमं करिष्यति ॥”

(आण्गळान उङ्गळुक्कु योगक्षेमत्तै इरामन् कॊडुप्पान्। पॆण्गळान ऎङ्गळुक्कु योगक्षेमत्तै सीदै कॊडुप्पाळ्) ऎण्ड्रनर्। अवर्गळुक्कु मट्टुमिण्ड्रि सिऱैयिल् वाऴ्न्द पल पॆण्गळिन् योगक्षेमत्तै ऎण् तान् सिऱैयिरुन्द पिराट्टियिन् एट्रम् मनदालुम् ऎट्टमुडियाददे।

इप्पडि सिऱैयिरुन्दवळुक्कुक् किडैत्त वल्ल परिसु,“रावणनाल् तॊडप्पट्टवळ्; मट्रॊरुवन् वीट्टिल् तङ्गियवळ्” ऎण्ड्र पट्टप्पॆयर्गळेयाम्। (पॆरुमाळुक्कु सीदैयिडम् तवऱान ऎण्णमिल्लाविडिनुम्, पिरिन्ददऱ्‌कुक् कारणत्तै वल्लार् वाय् केट्टऱिग।)

पदिव्रदैयाय् पिऱर्क्काग सिऱैयिरुन्दवळ्, तन्नै

मॆय्प्पित्तुक्कॊळ्ळ नेरिट्टबोदु, तीयिल् विऴुमुन् कूरिय वार्त्तै इदो:

यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् । तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥ यथा मां शुद्धचारित्रां दुष्टां जानाति राघवः । तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥ कर्मणा मनसा वाचा यथा नातिचराम्यहम् । राघवं सर्वधर्मज्ञं तथा मां पातु पावकः ॥

(ऎप्पोदुम् ऎन् मनम् रामनैविट्टु विलगाददु उण्मैयानाल्, मुक्करणङ्गळाळलुम् नान् तूय्मैयानवळॆन्बदु उण्मैयानाल्, ऎन्नै नॆरुप्पु सुडवेण्डाम्। (इल्लैयेल् ऎरित्तु नाशम् सॆय्यट्टुम्))।

इन्निलैगळॆल्लाम् रामनुक्कु एऱ्‌पडविल्लैये।

आगैयालेये ‘‘सीतायाः चरितं महत्” ऎण्ड्रान् वाल्मीगि भगवान्। ॥ शुभं भूयात् ॥

३३

अडैयाळम्

पॆरुमाळ् सिऱियदिरुवडियैप् पिराट्टियिडम् तूदनुप्पिनार्।




कृष्णावतारत्तिल् 

पाण्डवर्गळुक्कागत् 

तुर्योदननिडम्देर्न्दॆडुत्तदाल्



तूदुसॆण्ड्रवने 

अनुमनैत् 

तूदुवनागत् 



अनुमनिडम् तूदुवनुक्कुण्डान तगुदिगळॆल्लाम् पॊरुन्दियिरुन्दन



ऎन्बदु पुलनागिऱदु।



तूदुवन् इरुवगैप्पडुवान्। ऒरुवन् “कूऱियदु कूऱुवान्”



ऎनप्पडुवान्। 

मट्रॊरुवन् 

विडुत्त 

तिसैक्करुमम् 

तिरुत्ति





ऎन्गिऱबडिये “ताने वगुत्तुक्कूऱुवान्” ऎनप्पडुवान्।

ओर् तिऱमैयट्रवनै वेऱुवऴियिण्ड्रि तूदुविड नेरिडिल्, तान् तॆरिविक्क ऎण्यदै ओलैयालो अल्लदु किळियैप्

पयिट्रुविक्कुमाप्पोले पयिट्रुवित्तो तूदनुप्पवेण्डुम्।

नल्ल ओर् अमैच्चनैप्पोले तिऱमैयुम्, मदियुम्, तूय्मैयुम्, मॆय्मैयुम्, सॊल्लाट्रलुम् कॊण्डववनैत् “ताने वगुत्तुक् कूऱुवान्” ऎनलाम्।

तूदु ऎन्बदु मूवर् सम्बन्दप्पट्टदु। तूदुविडुबवन्, तूदुवन्, तूदुसॆय्दियैप् पॆऱुबवन् ऎन्बदामदु। उदारणमाग पण्डवर्गळ्, कण्णन्, तुर्योदनन् ऎन मुऱैये मेल् कूऱप्पट्ट मूवरै अऱिग।

ऒरु कण्णोट्टत्तिल्,कण्णनिन् तूदैविड अनुमनिन् तूदे मिगवुम् अरियवॊण्ड्रागुम्।

१। कण्णण् पाण्डवर्गळ् मट्रुम् तुर्योदननिडम् पऴगियवन्। इरुवरुम् अवनुक्कु उऱविनर्गळुमाम्। आनाल् तायारुम् तिरुवडियुम् ऒरुवरैयॊरुवर् अऱियादवर्गळिऱे। तायार् इलङ्गैयै अडैन्दबिन्बिऱे पॆरुमाळुक्कुम् तिरुवडिक्कुम् समागमम् एऱ्‌पट्टदु।“वानराणां नराणां च कथमासीत् समागमः?- वानरर्गळुक्कुम् मनिदर्गळुक्कुम् ऎव्वाऱु सम्बन्दमेऱ्‌पट्टदु?” ऎण्ड्रु पिराट्टि विनविनाळ् अल्लवा?

२ । अनुमन् तूदु सॆण्ड्रदो वेट्रुनाट्टु सिऱैयिलिरुक्कुम् ऒर् पॆण्डम्।

३ । कण्णनिन् तूदु इरु अरसर्गळुक्किडैये। अनुमनिन्

तूदु पिरिन्दुळ्ळ कणवन् मनैवियरुक्किडैये। इवैबोल्वन पिऱवुम् अऱिग।

आगैयाल् तिरुवडिक्कु मुदलिल् तान् रामनाल् अनुप्पप् पट्टवने ऎन्गिऱ नम्बिक्कैयै पिराट्टियिडम् एऱ्‌पडुत्तवेण्डिय

३४

अरिय पॆरिय सॆयलिरुन्ददु। अदु कण्णनुक्किल्लै।

सीदैयुम् अनुमनिडम् ऐयमुट्रु तन् कणवनिन् तिरुमेनियैयुम् तिरुक्कुणङ्गळैयुम् विळक्कुमाऱु केट्टदऱ्‌कुक् कारणम् उण्मैयिल् अवन् पॆरुमाळिडमिरुन्दु वन्दवना ऎन्बदै उणरवेयागुम्। आम्। पुदियदॊरु कुरङ्गैप् पार्त्तु “कथं ऊरू? कथं बाहू? - रामनिन् तिरुत्तोळ्गळ् ऎप्पडिप्पट्टवै? तिरुत्तुडैगळ् ऎत्तगैयन? ” ऎण्ड्राळ् अल्लवा!।

राजाक्कळुक्किडैये तूदु सॆल्ल ऒरुवनिडम् ओलै कॊडुत् तनुप्पिनाल् कूड मुडियुम्। आनाल् कणवन् मनैवियरुक्किडैये तूदु सॆल्बवनिडम्, अदिलुम् पुदिदाय् ऒरुवनै अनुप्पुम्बोदु ओलै मट्टुम् कॊडुत्तनुप्पिनाल् पोदादु। ऒरु सिल अडैयाळप् पॊरुट्कळैयुम् कॊडुत्तनुप्प वेण्डुम्। आगैयाल् तान् पॆरुमाळ् तन् मोदिरत्तैक् कॊडुत्तनुप्पिनार्।

ओर् सिऱन्द अऱिवुडैयवन्, तन् पेच्चाट्रलाल् पॊय्यागत् तन्नैत् तूदुवनागक् कूऱि नम्बवैक्कवुम् वल्लवनावान्। आगैयाल् अडैयाळप् पॊरुट्कळ् उण्मैयान तूदुवनै अऱिय उदवुगिण्ड्रन। पिराट्टि पॆरुमाळिन् मोदिरत्तैक्कण्डु पॆरुमाळैये कण्डदाग मगिऴ्न्दु अनुमन् उण्मैयान तूदुवने ऎण्ड्रुमऱिन्दु उगन्दाळ्।

इव्वाऱान अडैयाळप् पॊरुट्कळिलुम् उट्रु नोक्किल् सन्देगमॆऴ वाय्प्पुण्डाम्। अडैयाळप्पॊरुट्कळैप् पोण्ड्रे वडिवमैत्तु नम्बिक्कैयै ऎऱ्‌पडुत्तवुम् मुडियुमिऱे। रामन् उयिरुडन् इरुक्कुम्बोदे अवन् मायसिरसै काट्टिनानण्ड्रो रावणन्? कण्णनैप् पोण्ड्रे शङ्गसक्रत्तै एन्दि वेडम् पूण्ड ऒरुवनैयुम् नाम् पुराणत्तिल् काणविल्लैया? इन्निलैयिल् तनिमैयिले नडन्द ओर् निगऴ्च्चि अडैयाळमागुम्।

इनि महागवि काळिदासनिन् मेगसन्देशत्तिलमैन्द श्लोकम् ऒण्ड्रैप् पार्प्पोम्।

अदऱ्‌कुमुन् मेगसन्देशत्तैप्पट्रि सिऱिदु कूऱि पिन् अन्द श्लोकत्तै विळक्कुगिऱेन्।

इन्नूल् कुबेरनुडैय शाबत्ताल् तन् मनैवियैप् पिरिन्दु वाऴुम् ओर् यक्षन् तन् मनैवियक् कुऱित्तु मेगत्तैत् तूदुविडुम् वगैयिले अमैन्दुळ्ळदु।

मेऱ्‌कुऱिप्पिट्ट श्लोकत्तै महागवि अमैत्तविदम् मिगवुम् अऴगानदु। तान् तन् मनैवियिडम् सॊल्ल निनैत्त

३५

सॆय्दियैयॆल्लाम् सॊल्लुगिऱान्। पिरिविनाल् एऱ्‌पडुम् मनवचेतनैयाल् अवळ् तन् आरोक्यम् मुदलियवट्रै इऴक्कक् कूडादु ऎण्ड्रुम्, मनिदनिन् वाऴ्विल् तुन्बङ्गळ् एऱ्‌पडुवदु ओर् सादारण निगऴ्वुदान् ऎण्ड्रुम्, पॊरुमैयोडिरुन्दु नल्वाऴ्वै ऎदिर्नोक्कुमाऱुम् आऱुदल् कूऱुगिऱान्।

इन्निलैयिल् अवनुक्कु ओर् ऎण्णम् एऱ्‌पडुगिण्ड्रदु। मेगम् तन् कादलनालेये अनुप्पप्पट्टदॆन्बदैक् कादलि ऎव्वाऱु अऱिवाळ्? ऎन्बदाम् अदु। अदऱ्‌काग तान् तन् कादलियुडन् वाऴ्न्द कालत्तु तनिमैयिल् नडन्द निगऴ्च्चियै अडैयाळमाग तन् मनैवियिडम् कूऱुमाऱु मेगत्तिडम् कूऱुगिऱान्। अन्द श्लोकम् इदो:

भूयः चाह त्वमपि शयने कण्ठलग्ना पुरा मे

निद्रां गत्वा किमपि रुदती सस्वरं विप्रबुद्धा । सान्तर्हासं कथितमसकृत्पृच्छतः च त्वया मे

दृष्टः स्वप्ने कितव! रमयन्कामपि त्वं मयेति ॥

इदन् पॊरुळावदु: “अण्ड्रॊरुनाळ् (पोगानुबवत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु) नी ऎन् कऴुत्तैक् कट्टियबडि पडुक्कैयिले किडन्दाय्। नन्गु तूङ्गवारम्बित्त निलैयिले, उरत्त कुरलिले कूच्चलुडनुम् अऴुगैयुडनुम् विऴित्तॆऴुन्दाय्। ऎनक्कुक् कारणम् पुरियविल्लै। उन्निडम् केट्टेन्। सॊल्ल मऱुत्ताय्। पन्मुऱैक् केट्टबिन्, सिरिप्पुडन्, ‘नयवञ्जगरे! उम्मै नान् कनविले वेऱु ऒरु पॆण्णै सन्दोषप्पडुत्तिक्कॊण्डिरुन्द निलैयिले कण्डेन्’ ऎण्ड्राये!” आम्। इप्पडिप्पट्ट तनिमैयिल् नडन्द निगऴ्वुगळ् ओर् मिगप्पॆरिय अडैयाळमण्ड्रो! इन्द श्लोकत्तिन् उरैयिलुम्, ‘‘इदानीं सुस्पष्टमभिज्ञानम् आह - इप्पोदु मिगवुम् तॆळिवाग अऱियक्कूडिय अडैयाळत्तैक् कूऱुगिऱान्” ऎण्ड्रुम्, “सम्प्रति तस्या मेघे वञ्चकत्वशङ्कानिरासायातिगूढमभिज्ञानम् उपदिशति - इप्पोदु मेगम् वञ्जनैयट्रदु - उण्मैयाग तन् कादलनालेये अनुप्पप्पट्टु वन्ददे ऎन अऱिन्दु अदनिडम् नम्बिक्कै एऱ्‌पडुत्तक्कूडिय मिगवुम् आऴमान अडैयाळत्तैक् कूऱुगिऱान्” ऎन कूऱप्पट्टुळ्ळदु।

पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमाय् तनिये इरुन्दबोदु नडन्द निगऴ्च्चियै श्रीबॆरियाऴ्वार् ओर् अडैयाळमाग अरुळिच्चॆय्युम् पासुरमिदो:

३६

अल्लियम्बूमलर्क्कोदाय्!अडिबन्देन् विण्णप्पम् सॊल्लुगेन् केट्टरुळाय् तुणैमलर्क्कण्मडमाने! ऎल्लियम्बोदिनिदिरुत्तल् इरुन्ददोर् इडवगैयिल् मल्लिगै मामालैगॊण्डु अङ्गार्त्तदु मोरडैयाळम्।

अयोत्तियिले पॆरुमाळ् पिराट्टियुडन् इल्लऱम् नडत्तिवन्द कालत्तु, पॆरुमाळ् ऎङ्गो ऎऴुन्दरुळत् तिरुवुळ्ळम् पट्रियिरुप्पदै अऱिन्द पिराट्टि, मल्लिगै मालैयाले रामनैक् कट्टिप्पोड, तायिन् अन्बु कण्डु उरलिले कट्टुण्ड कण्णनैप्पोले, मनैवियिन् अन्बु कण्डु रामन् कट्टुण्डान्। इदु तनिमैयिल् नडन्ददु। वेऱु यारुमऱियाददु। आगैयाल् इन्निगऴ्च्चियै मुक्किय अडैयाळमाग ऎण्य पॆरुमाळ् अदै अनुमनिडम् कूऱ अदै पिराट्टियिडम् तिरुवडि विण्णप्पिक्कुम्बडियाय् अमैन्दुळ्ळदु इप्पासुरम्।

इन्निगऴ्च्चि वाल्मीगि रामायणत्तिले इल्लैये ऎन वेण्डाम्।

इदै, “नानुम् रामनुम् पन्निरण्डु वरुडङ्गळ् अमानुषमान पोगङ्गळै अनुबवित्तुवन्दोम्” ऎण्ड्रु पिराट्टि तिरुवाक्काले सुरुक्कमाग वाल्मीगि कूऱियदन् विवरणमागक् कॊळ्ळक्कडवोम्। अप्पडियागाविडिनुम् मासिल् मनन्दॆळिमुनिवनान वाल्मीगियिन् वार्त्तै प्रमाणमागुम्बोदु मालुगन्दवासिरियराय् मयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆट्र श्रीआऴ्वारिन् श्रीसूक्ति प्रमाणमागादु ऒऴियुमो?

इन्निगऴ्च्चि ऎङ्गु नडन्ददु ऎन पासुरत्तिले कूऱप्पडामैयाल् काट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द कालत्ते नडन्ददागक् कूऱुवाऱुमुळर्। आयिनुम् इदु श्रीबॆरियाऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु माऱानदु। एनॆनिल् रामन् विल्लिऱुत्तदऱ्‌कुम् कैकेयि वरम् वेण्डियदऱ्‌कुम् इडैयिलेयिऱे इप्पासुरम् अमैक्कप्पट्टुळ्ळदु।

मिगवुम् नम्बिक्कैयै अनुमन् तिऱत्तु एऱ्‌पडुत्तक्कूडिय अडैयाळत्तैक् कूऱुम् पासुरमागैयाले इत्तिरुमॊऴियिल् इप्पासुरम् मिगवुम् मुक्कियमानवॊण्ड्रागुम्।

इत्तिरुमॊऴियिल् कागासुरवृत्तान्दत्तै “चित्तिर कूडत् तिरुप्प” ऎन्गिऱ पासुरत्तिले अडैयाळमाग अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। इन्निगऴ्च्चि श्रीमत्रामायाणत्तिले पिराट्टि अनुमनिडम् अरुळिच्चॆय्वदाग अमैन्दुळ्ळदु। इदुवुम् तनिमैयिल् नडन्द निगऴ्च्चियायिनुम् कागासुरन् मूवुलगुम् तन् पिऴैयैत् ताने साट्र ऎल्लोरुमऱियुम्बडियायिट्रु। आगैयाल् अदिलुम् “अल्लियम्बू” ऎण्ड्र

३७

इप्पासुरत्तिले कूऱप्पट्ट इन्निगऴ्च्चिये मुक्किय अडैयाळमागुम्।




मट्रुम् 

उट्रु 

नोक्कुङ्गाल् 

इप्पासुरत्तिलेये



“विण्णप्पम्”, “सॊल्लुगेन्”, “केट्टरुळाय्” ऎण्ड्र मूण्ड्रु



सॊट्रॊडर्गळुम्, 

तॊडर्न्दुम् 

उपयोगप्पडुत्तप्पट्टुळ्ळदु।





इदनाल् आऴ्वारुम् इन्निगऴ्च्चियैये मुक्किय अडैयाळमागत् तिरुवुळ्ळम्बट्रियुळ्ळदै अऱियलागुम्।

अरुळिच्चॆयल् वेदान्दत्तै ऎल्लोरुमऱिय आऴ्वार्गळैक् कॊण्डु भगवानाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदु। इदै वऴिबाट्टुप् पाडल्गळागवुम् आचार्यर्गळ् अमैत्तनर्। इवट्रै पल कोणङ्गळिलेयुम् अनुबविक्कलाम्। अवट्रिल् इलक्कियमाय् इवट्रै अनुबविप्पदुम् ऒण्ड्रागुम्। इवै कावियम् ऎण्ड्र वगैयिलो नाडगम् ऎण्ड्र वगैयिलो सेऱा। आयिनुम् इवट्रै उलगिन् मिग उयर्न्द मॊऴियान वडमॊऴियिन् इलक्कियनूल्गळिल् उळ्ळ नुण्य पॊरुट्कळैयुम् रसत्तैयुम् अनुबविक्कुम् पोदु तिव्यप्प्रबन्धत्तै पॊरुळोडु अऱिन्दवर्गळुक्कु उडने अदे अमैप्पिल् अमैन्द पासुरम् निनैविल् वरामल् पोगादु।

श्रीबॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिप्पासुरमुम्, महागवियिन् श्लोकमुम् ऒरे नोक्कत्तै उडैयन ऎन्बदु रसिक्कत्तक्कदु।

॥ शुभं भूयात् ॥

३८

नन्नोय्

मुन्नुरै:

“नोयट्र वाऴ्वे कुऱैवट्र सॆल्वम्” ऎण्ड्र पऴमॊऴियै ऎल्लोरुम् अऱिवोम्। नोयुट्राल् आयुळ् कुऱैवदुमट्टुमिण्ड्रि वाऴुङ्गालत्तुम् सॊल्लॊणात् तुयरत्तै मनिदन् अडैगिण्ड्रान्। श्रीनम्माऴ्वार् “कॊण्ड्रुयिरुण्णुम् विसा(या)ति” ऎण्ड्रार्। उडलिल् नोय् वन्दाल् नल्लऱिवैप् पॆऱुदल्, अनुष्टानङ्गळैच् चॆय्दल् मुदलियवैगळ् तडैबडुमादलिन् हेयमान इव्वुडलैयुम् वैदिगर्गळुम् विरक्तर्गळुम्गूड पेक्काप्पदैक् काण्गिण्ड्रोम्। सुवरिरुन्दाल्दाने चित्तिरम् वरैय मुडियुम्? आगैयाल् नोयानदु ऎल्लोरालुम् वॆऱुक्कप्पडक्कूडियदे।

आनाल् स्वामि नम्माऴ्वार् ऎल्लोरालुम् मुयऱ्‌चित्तुप् पॆऱप्पडवेण्डिय ओर् नोयैप्पट्रि अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। अदैप्पट्रि अऱियुमुन् तीय नोयैप्पट्रि अऱिवोम्।

तीयनोय्:




उडलिलुम् 

मनदिलुम् 

एऱ्‌पडक्कूडिय 

नोयै 

पलर् 

पलवाऱुऎनवुम्



पिरित्तुक्कूऱुवार्गळ्। 

वळ्ळुवन् 

तीरुम्नोय् 

तीरानोय् 



पिरित्तुळ्ळान्। तीरुम् नोय् नाम् उण्णुम् उणवु, नीर् मट्रुम् नडत्तै मुदलियवट्राल् वरुवदु। पऴविनैयाल् तीरानोय्गळ् एऱ्‌पडुगिण्ड्रन।



शास्त्रम् 

नोयै आत्यात्मिगम्, आदिदैविगम् मट्रुम्





आदिबौदिगमॆन मूण्ड्राय्प् पिरित्तुळ्ळदु। इवट्रैये ताबत्रयम् ऎन्गिण्ड्रोम्।

१ आत्यात्मिगम् : इदु शरीरम् मट्रुम् मनम् सम्बन्दप्पट्ट नोयागुम्। तलैवलि, उडल्वलि मुदलियन शरीर सम्बन्दप्पट्टवै। कामक्रोदादिगळ्, पैत्तियम् पिडित्तल् मुदलियन मानसिग नोय्गळागुम्।

२ आदिबौदिगम्: इदु पशु, पक्षि मट्रुम् मनिदर्गळाल् एऱ्‌पडुम् नोयागुम्। (अमैदियै विरुम्बुम् नम्नाट्टिऱ्‌के तीविरवादमॆन्नुम् आदिबौदिगम् वन्दुळ्ळदे!)

३ आदिदैविगम्: इडि, मिन्नल्, अदिग मऴै मुदलिय इयऱ्‌कैच् चीट्रत्ताल् एऱ्‌पडुम् नोय्गळ् आदिदैविगम् ऎनप्पडुम्।

इदन् विवरणत्तै श्रीविष्णुबुराणम् कॊण्डु अऱियलाम्। सुगमुम् आत्यात्मिगम्, आदिबौदिगम् मट्रुम् आदिदैविगम् ऎन मूवगैप्पडुम्। मनवमैदि, पक्षिबशुक्कळाल् एऱ्‌पडुम् नन्मैगळ्,

३९

अन्बुडैय उट्रार् उऱविनर्गळाल् वरुम् सुगम्, सुबिक्षमान मऴै इवैयॆल्लाम् सुगत्तिऱ्‌कुक् कारणमावदैप् पार्क्किऱोम् अल्लवा? इवैयुम् प्रकृति सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌पडुवदालुम्, अळवुडैयदालुम्, निरन्तरमट्रदालुम्, परमात्मावै अनुबविप्पदिल् तडैयायमैवदालुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु विलक्कत्तक्कवैये।

तमिऴिल् पि ऎण्ड्र सॊल्लाल् नोयै वऴङ्गुगिण्ड्रोम्। इदु ओर् कारणच् चॊल्लागुम्। पित्तल् - कट्टुदल्। आदावदु ओर् मनिदनै उडलळविलुम् उळ्ळत्तळविलुम् अवन् निनैत्त सॆयलैच् चॆय्यविडामल् तडुत्तलाल् इदु इप्पॆयर् पॆट्रदु। पक्तनुक्कु भगवानै तर्शिक्क आवलिरुन्दुम् कालिल् उबादैयिरुन्दाल् कोविलुक्कुच् चॆण्ड्रु भगवानै तर्शिक्कमुडियामल् पोगिण्ड्रदल्लवा?

मूप्पुम् इप्पडिप्पट्टदे। इदऱ्‌कु वैत्तियम् इल्लै; मरुन्दिल्लै ऎन्बदे वित्यासम्। तनिमैयिल् सॆण्ड्रु भगवानै तर्शिक्क इयलामल् वेऱॊरुवरिन् तुणै तेवैप्पडुवदाल् वीट्टिले मुडङ्गियिरुक्कवेण्डिय निलै ऎऱ्‌पडुवदुण्डल्लवा! आगैयालेये आऴ्वार्गळ् मूप्पैयुम् (एन् शरीरत्तैयुमे कूड) व्यादि ऎनवे वऴङ्गळायिनर्।

नोय् वन्दाल् मक्कळ् मरुत्तुवनै अडैगिण्ड्रनर्। अवन् मुदलिल् नोयाळिक्कु वन्दुळ्ळ नोय् यादॆण्ड्रु उऱुदि सॆय्दु, नोयाळिक्कु अन्द नोय् एन् वन्ददॆन्बदै अऱिन्दु, पिन् अदैत् तीर्क्क मरुन्दै वऴङ्गवेण्डुम्। अव्वाऱु मरुत्तुवम् अळिक्कवियलाद मरुत्तुवनाल् वन्द नोयैप्पोक्कवियलाददु मट्टुमिण्ड्रि पुदिय नोय्गळ् एऱ्‌पडुम् अबायङ्गळुम् उण्डु।

नन्नोय् :

स्वामि नम्माऴ्वार् कूऱुम् नल्ल नोयै अऱियुम् मुन् तमिऴ् इलक्कियत्तिल् उळ्ळ “वॆऱिविलक्कु” ऎण्ड्र तुऱैयैप्पट्रि अऱिदल् अवसियमादलिन् अदनै सिऱिदु विळक्कुगिण्ड्रेन्। इदै विळक्कुम् श्रीईडु इदो :- “विरहज्वरत्ताले नोवुबडुगिऱवळुक्कु आडऱुप्पदु, कळ्ळुगप्पदु पलियिडुवदाय्प् परिहरिक्कप्पुग, तोऴियानवळ्, ‘इदु ओर् विषयत्तिल् भावपन्दमडियाग वन्द नोयायिट्रु, मट्रॊण्ड्रालण्ड्रु’ ऎण्ड्रु अवर्गळ् सॆय्गिऱवट्रै विलक्कुगै”। इदैच् चिऱिदु विळक्कुगिण्ड्रेन्। पल पूच्चोलैगळैक्कॊण्ड काट्टिऱ्‌कु ओर् तलैवन् (अरसन्) वेट्टैयाडवरुगिण्ड्रान्। अदे काट्टिऱ्‌कु पूक्कॊय्दु विळैयाड तलैवि ऒरुवळ् वरुगिण्ड्राळ्। अत्तलैवनुम् तलैवियुम् कादलुट्रु कूडि पिरिगिण्ड्रनर्। पिरियुम्बोदु अत्तलैवन्

४०

ऊरऱिय तलैवियै मणम्बुरिय वरुवदाग उऱुदियळित्तान्। आनाल् अवन् वरत् तामदमायिट्रु। विरहत्ताल् तलैवि वॆदुम्बुगिण्ड्राळ्। उडल् मॆलिगिण्ड्रदु। ऒळियिऴक्किण्ड्राळ्। मूर्चित्तु विऴुगिण्ड्राळ्।

इदु कण्ड तायार् इवळिडम् ऒरुदेवदै आवेशित्तिरुप्पदाग ओर् कट्टुविच्चि (कुऱत्ति) कूऱियदै मॆय्यॆनक् करुदि, मगळ्मेल् कॊण्ड कादलाल् आलोसियादु, कट्टुविच्चि कूऱियबडिये अन्द तेवदैयै वऴिबड मुऱ्‌पट्टाळ्। कळ् मट्रुम् इऱैच्चि मुदलियन वरवऴैक्कप्पट्टन। ओर् वॆऱियाट्टक्कारनुम् वन्दान्। पूजै तॊडङ्गिट्रु। इन्निलैयिल् तोऴियानवळ् तलैविक्कु वन्दिरुप्पदु कादल् नोयल्लदु वेऱण्ड्रु ऎण्ड्रु पूसैयैत् तडुत्तु निऱुत्तुवदु वॆऱिविलक्कु ऎनप्पडुम्।

तलैवियिन् निलैयिल् इरुक्कुम् नम्माऴ्वारुम् भगवानिडम् कादल् वयप्पट्टु अवनुडैय तर्शनम् किडैक्कामल् मूर्चित्तु विऴुगिऱार्। मेऱ्‌कूऱियबडिये अवरिन् तायानवळ् देवतान्दरम् तलैवियिडम् आवेशित्तु इरुप्पदाग ऎण् ऒरु कुऱत्तियिन् सॊऱ्‌पडि देवतान्दरत्तै वऴिबड मुऱ्‌पट्टाळ्। इदैच् चॆवियुट्र तलैवियिन् मिग नॆरुङ्गिय तोऴियॊरुवळ् अव्विडम् विरैन्दु वरुगिण्ड्राळ्। तलैवियिन् ताय् मट्रुम् अङ्गिरुन्दोरिडम्, “नीङ्गळ् सॆय्युम् वैत्तियम् पलनळिक्कादु; इवळ् नल्ल परमैगान्दि; इवळुक्कु वन्दुळ्ळदु भगवानैप्पट्रिय कादल् नोय्; देवतान्दर आवेशमॆन्बदॆल्लाम् पॊय्” ऎनक्कूऱि वॆऱियाट्टत्तैत् तडुत्तु निऱुत्तुगिण्ड्राळ्।

देवतान्दरस्पर्शम् आत्मनाशमॆन्बदै वॆळियिडत् तिरुवुळ्ळम् पट्रिय स्वामि नम्माऴ्वार्, इन्द “वॆऱिविलक्कु” ऎण्ड्र तुऱैयिले “तीर्प्पारै” ऎनत्तॊडङ्गुम् ओर् तिरुमॊऴि (तिरुवाय्मॊऴि ४-६ ) अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्।

“न प्रेतो न पिशाचो वा राक्षसो वाऽसुरोऽपि वा । भक्तियुक्तमनस्कानां स्पर्शने न प्रभुर्भवेत्॥ ” (भगवत् पक्तियुडन् कूडिय मनदुडैयारैत् तॊडुवदिले प्रेदबिसासराक्षस असुरर्गळ् सक्तरल्लर्गळ्) ऎन्गिऱ शास्त्रार्त्तम् इत्तिरुमॊऴियाल् विळक्कप्पट्टुळ्ळदु।

सुरुङ्गच्चॊल्लि विवरित्तल् मट्रुम् विवरणम् कूऱि

सुरुङ्गच्चॊल्लल् ऎन्बदु नम् आचार्यर्गळिन् वऴक्कम्। अव्वाऱे स्वामि नम्माऴ्वारुम् पिन्नुरैत्त तिरुवाय्मॊऴियिल् वरुम् “तीर्प्पारै॥॥नन्नोयिदु तेऱिनोम्” ऎण्ड्र तिरुमॊऴियिल् परक्कक्कूऱियदैये मुन्नुरैत्त तिरुविरुत्तत्तिल् २० मट्रुम् ५३वदु

४१

पासुरङ्गळिले सुरुङ्गवरुळिच्चॆय्दार्।

इव्विडत्तिल् “तीर्प्पारै॥।” ऎण्ड्र तिरुमॊऴियै ऒरुमुऱै




अनुसन्दिक्कवुम्। कॊडुक्किण्ड्रेन्।

तिरुविरुत्तप् 

पासुरङ्गळै 

मट्टुम् 

कीऴे 





सिन्मॊऴिनोयो कऴिबॆरुन्दॆय्वम्,इन्नोयिनदॆन्- ऱिन्मॊऴिगेट्कुमिळन्दॆय्वमण्ड्रिदु,वेल!निल् नी ऎन्मॊऴिगेण्मिनॆन्नम्मनैमीर्!उलगेऴुमुण्डान् सॊन्मॊऴि,मालैयन्दण्णन्दुऴाय् कॊण्डुसूट्टुमिने।

(तिरुविरुत्तम्-२०)

वारायिनमुलैयाळिवळ् वानोर्दलैमगनाम् सीरायिन तॆय्व नल् नोयिदु,तॆय्वत्तण्णन्दुऴाय्त् तारायिनुम् तऴैयायिनुम् तण्गॊन्बदायिनुम्गीऴ् वेरायिनुम् निण्ड्रमण्णायिनुम् कॊण्डुवीसुमिने।

(तिरुविरुत्तम्-५३)

मेऱ्‌पडि पासुरत्तिले नोय् ऎण्ड्र सॊल् भगवत्पक्तियैक्




कुऱिक्किण्ड्रदु। वरवेण्डुम्। 

इन्द 

भगवत्पक्तियागिऱ 

नोय् 

अनैवरुक्कुम् अवर्गळुक्के



इन्नोय् 

यारुक्कु 

वरुगिण्ड्रदो 



संसारमागिऱ नोय् तीरुम्। इयऱ्‌कैयिले इन्नोयैप् पॆट्र



पाक्यशालिगळ् 

असत्तुक्कळुडन् 

सेर्न्दु 

इदैप् 

पोक्किक्पॆऱादार् वेण्डुम्। ऎळिदिल्



कॊळ्ळक्कूडादु। 

इन्नोयै 

इयऱ्‌कैयिले 



ऒव्वॊरुवरुम् 

तानाग 

वरवऴित्तुक्कॊळ्ळ 



सात्विगर्गळुडन् 

पऴगुवदाल् 

इन्नोयै 



तॊट्रुवित्तुक्कॊळ्ळलाम्। इदु कूऱुम् श्रीईडु इदो:



“इन्नोवुदान् 

परिहरिक्कवेण्डा। 

कैक्कूलि 

कॊडुत्तुक्



कॊळ्ळवेण्डुम् नोय्”



मट्रॊण्ड्रै 

इङ्गु 

उट्रु 

नोक्कवेण्डुम्।





“कऴिबॆरुन्दॆय्वम्” ऎण्ड्रुम् “वानोर् तलैमगनाम् सीरायिन तॆय्व नन्नोय्” ऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरुमानैयुम् अवन् कल्याणगुणङ्गळैयुमे नोयाग आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। इदऱ्‌कुक् कारणम् अऴ्वारुडैय पक्तिक्कु विषयम् ऎम्बॆरुमानुम् अवन् कुणङ्गळुमे आदलालागुम्।

इदु कूऱुम् उरै इदो:

“इन्नोवुक्कुम्, इन्नोवुक्कु निदानबूदनानवनुक्कुमुण्डान अबेदत्तै पुत्ति पण् ‘इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्’ ऎण्ड्रु इदुदन्नै अवनागच् चॊल्लुगिऱाळ्”

उलगिल् नोय् वन्दाल् उट्रार् उऱविनर्गळुम् वरुत्तमडैवर्। ४२

आनाल् भगवत्पक्तियागिऱ नोय्वरिन् अनैवरुक्कुम् सुगम् उण्डागुम्। ऒरु सिल परम्बरै वियादिगळुम् उण्डु। इदुवरिन् ताय् तन्दैयर् तन् सन्ददिक्कु इदुवरक् कूडादु ऎन भगवानै वेण्डुवर्। आनाल् भगवत्पक्तियागिऱ नोय् सन्ददियिल् तॊडर्वदै “एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलोम्” इत्यादिगळिन् पडिये कॊण्डाडुवर्। उलगिल् ऒरुचिल तॊट्रुनोय्वरिन्, अन्नोयाल् पादिक्कप्पट्ट नोयाळियिडम् पेसुदल्, तॊडुदल् मुदलियवट्राल् इदु परवुम् अबायमिरुप्पदै ऎण् अरसाङ्गत्तार् ऊरिन् वॆळिये ओर् मरुत्तुवमनैयिल् (Isolation hospital) अवर्गळै वैत्तु मरुत्तुवम् सॆय्वर्। आनाल् पक्तियागिऱ तॊट्रुनोयै पक्तनिडम् पेसुदल्, अवनैत् तॊडुदल् मुदलियवट्राल् नाम् पॆऱवॆण्डुमॆन “सदा परगुणाविष्टः द्रष्टव्यः सर्वदेहिभिः - शरीरमॆडुत्तवर्गळ् अनैवरालुम् (अदन् पयनाग) ऎप्पॊऴुदुम् भगवानिन् कुणङ्गळै अनुबविप्पदनाल् उण्डान मयिर्क्कूच्चल् मट्रुम् कण्ण नीर् कॊळ्ळुदलुडैय पक्तर्गळ् काणप्पडवेण्डियवर्गळ्”, “सम्भाषा दर्शनं स्पर्शः कीर्तनं स्मरणं नतिः । पावनानि खिलैतानि साधूनामिति शुश्रुम ॥ - सादुक्कळुडन् पेसुदल्, अवर्गळैप् पार्त्तल्, अवर्गळिन् स्पर्शम्, अवर्गळै निनैत्तल् मट्रुम् अवर्गळैत् तॊऴुदल् मुदलियन पुनिदमानदु (मनिदनैत् तूय्मैयाक्कवल्लदु)” मट्रुम् “साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः । कालेन फलदं तीर्थं सद्यः साधुसमागमः - तीर्त्तबूदर्गळान सादुक्कळिन् तर्शनम् पुण्यमानदु। सादुसमागमम् उडने पलनळिक्कवल्लदु। (पुनिदमाक्कवल्लदु) पुनिद तीर्त्तङ्गळो उडने

पलनळिक्कवल्लवैयल्ल (पिऱ्‌कालत्तिलेये पलनळिक्कवल्लवै)” इत्यादिगळै इङ्गे अनुसन्दिक्कप् प्राप्तम्।

“नोय्नाडि नोय्मुदल् नाडि अदु तक्कुम् वाय् नाडि वाय्प्पच्चॆयल्” ऎण्ड्रान् वळ्ळुवन्।

इक्कुऱळिन्बडि सॆयल्बडुबवने नल्ल मरुत्तुवन् आवान्। इप्पासुरङ्गळिले आऴ्वार्गळाल् मरुत्तुवनिन् इडत्तिले कट्टुविच्चि वैक्कप्पट्टुळ्ळाळ्। ऒण्ड्रै इङ्गु उट्रु नोक्क वेण्डुम्। श्रीदिरुमङ्गैयाऴ्वार्, तन् पासुरत्तिले कट्टुविच्चियै मरुत्तुवम् नन्गु अऱिन्दवळाग अमैत्तुळ्ळार्। तिरुनॆडुन्दाण्डगम् ११वदु पासुरत्तिल् तन् मगळिन् निलैगळै विळक्कि इदऱ्‌कु कारणम् यादॆनक्केट्ट ताय्क्कु कट्टुविच्चि “कडल्वण्णर् इदु सॆय्दार् काप्पारारे?” ऎण्ड्राळ्। अव्वाऱे सिऱिय तिरुमडलिलुम् कट्टुविच्चि,

४३

“नीरेदुमञ्जेन्मिन् नुम्मगळै नोय्सॆय्दान् आरानुमल्लन् अऱिन्देन् अवनै नान् कूऱार् वॆऱ्‌कण्णीर्! उमक्कऱियक्कूऱुगेनो? आरालिव्वैयम् अडियळप्पुण्डदुदान्? ”

ऎण्ड्रु तॊडङ्गि,

‘‘पेरायिरमुडैयान् पेय्प्पॆण्डीर्! नुम्मगळै तीरानोय्सॆय्दान्’’ ऎन उरैत्ताळ्।

आनाल् स्वामि नम्माऴ्वार् कट्टुविच्चियै नोयै सरियाग अऱिन्दुगॊळ्ळाद ऒरुवळाग अमैत्तुळ्ळार्। इदऱ्‌कुक् कारणम् “वॆऱिविलक्कु” ऎण्ड्र तुऱैयिल् पासुरत्तै अमैक्कवॆण्यागुम्। नोयिन् कारणत्तै अऱियाददाल् कट्टुविच्चियाल् कळ्, इऱैच्चि, करुञ्जोऱु मट्रुम् सॆञ्जोऱु मुदलिय देवतान्दरबूजैक्कु वेण्डिय त्रवियङ्गळ् वरवऴैक्कप्पट्टन। इदु ऎत्तगैयदु ऎन्बदै “उणङ्गल्गॆडक् कऴुदै उदडाट्टम् कण्डॆन्बयन्?” ऎन वॆऱियै विलक्कुम् तोऴियिन् पेच्चाल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। इदन् पॊरुळावदु : किरामङ्गळिल् धान्यङ्गळै उलर्त्त वॆयिलिल् इडुवदु वऴक्कम्। अप्पोदु सिऱुवर्गळै आडु मुदलिय मिरुगङ्गळ् तानियङ्गळै उण्णामल् काक्क नियमिप्पर्। अव्वाऱु नियमिक्कप्पट्ट ओर् सिऱुवन्, कऴुदै धान्यत्तैत् तिण्णवन्दबोदु अदै विरट्टियडिक्कामल्, कऴुदै तानियत्तै उण्बदैक् कण्डु रसिप्पदऱ्‌कु ऒप्पाय्क् कट्टुविच्चियिन् मरुत्तुवम् अमैन्दुळ्ळदु ऎन्बदाम्।

इक्कट्टुविच्चियिन् नोयिन् कारणत्तै अऱियामैक्कु श्रीईडु कूऱुम् उदारणम् इदो : “अम्बुबुक्कु वाट्टत्तिले मुडिन्दारैयुम् नीरिलेबुक्कु मुडिन्दारैयुम् मुगत्तिले तॆरियादो?” “मरणमडैन्दवनिन् मुगत्तैक् कण्डाल् कूड अम्बिनाले ताक्कप्पट्टिऱन्दवना अल्लदु नीरिल् मूऴ्गियिऱन्दवना ऎन्बदै अऱियमुडियुम्। अव्वाऱिरुक्क मूर्च्चैयुट्रवळ् मुगम् कण्डु उङ्गळाल् कारणमऱियमुडियविल्लैयो?” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

इक्कट्टुविच्चि सॆय्युम् नोयिन् परिहारम् ऎत्तगैयदु ऎन्बदैक् कूऱुम् श्रीईडु इदो : “मुऴङ्गाल् तगर मूक्किले ईरच्चीरैक्कट्टुवरैप्पोले”। इदन् पॊरुळावदु : ईरत्तुयै अडिबट्टविडत्तिले कट्टुवदु वऴक्कम्। आनाल् मुऴङ्गालिले ऒरुवनुक्कु अडिबड मूक्किले ईरत्तुयैक् कट्टुवदऱ्‌कु ऒप्पाम् इक्कट्टुविच्चियिन् सॆयल् ऎण्ड्रबडि। मूक्किले कट्टिनाल्

४४

मुऴङ्गालिल् अडिबट्टविडत्तिलिरुन्दु वेळियेऱुम् रत्तत्तैत् तडुक्क मुडियाददु मट्टुमिण्ड्रि मूच्चुत्तिणऱि प्राणवियोगम् एऱ्‌पडवुम् वाय्प्पुळ्ळदैप् पोलेयाम् इक्कट्टुविच्चियिन् मरुत्तुवम् ऎण्ड्रबडि। इनि तोऴि कूऱुम् मरुन्दुगळ् इदो:

१। नामसङ्गीर्त्तनम् :

सङ्गु सक्करम् ऎण्ड्रु इवळ् केऱ्‌क इसैक्कवेणुम्। मायप्पिरान् कऴल् वाऴ्त्तवेणुम्

पॆरुन्देवन् पेर् सॊल्ल वेणुम् कण्णबिरान् कऴल् वाऴ्त्त वेणुम् वण्दुवराबदि मन्ननै एत्तवेणुम्

२। भगवत्भागवद सम्बन्दमुळ्ळ पॊरुट्कळ्:

तॆय्वत्तण्णन्दुऴाय् तार्, तऴै, तण्गॊम्बु मट्रुम् कीऴ्वेर् मयिन निऱमायन् तमरडि नीऱु/अवर्गळ् निण्ड्र(विडत्तुळ्ळ)मण्। (भागवदर्गळिन् पाददूळ्)।

उलगिल् मरुन्दु इरुवगैप्पडुम्। ऒण्ड्रु उट्कॊळ्वदु (उण्णप्पडुवदु) मट्रॊण्ड्रु वॆळियिल् (शरीरत्तिन्मेल्) इडुवदु (ointment)। तोऴियुम् इव्विरुवगैप्पट्ट मरुन्दुगळैक् कूऱियुळ्ळदागक् कूऱुम् स्वामि पॆरियवाच्चान्बिळ्ळैयिन् श्रीसूक्ति इदो: “सॊन्मॊऴि” ऎण्ड्रु उळ्ळे उज्जीविक्कुम् मरुन्दुम्, “तण्णन्दुऴाय् कॊण्डु सूट्टुमिन्” ऎण्ड्रु मेऱ्‌पूसुम् मरुन्दुम्”।

इदनाल् नामसङ्गीर्त्तनम् मात्तिरैयैप्पोले उळ्ळे उज्जीविक्कुम् मरुन्दाम्। “तीरुम् नोय् विनैगळॆल्लाम् तिण्णम् नामऱियच् चॊन्नोम् पेरुमोरायिरत्तुळ् ऒण्ड्रु नीर् पेसुमिने” इत्यादिगळै इङ्गे अनुसन्दिप्पदु। उडुत्तुक्कळैन्द पीदगवाडै, सूडिक्कळैन्द मालैयैच्चूडुदल् मुदलियन मेऱ्‌पूसुम् मरुन्दाम्।

इप्पासुरङ्गळिले उळ्ळ तोऴियिन् निलैयिले (सरियान मरुत्तुवम् सॆय्युम् मरुत्तुवन् निलैयिले) सत्सम्ब्रदायत्तुडने अत्यात्मक्रन्दङ्गळिले सिरबरिसयम् पण्न महाप्राज्ञर्गळान




आचार्यर्गळैक् जीवात्माक्कळुडैय 

कॊळ्ळक्कडवदु। संसारम् 

साक्षात् ऎन्गिऱ 

नारायणने नोयैप्पोक्क



आचार्यरूपत्तिल् उलगिल् अवदरिप्पदाल् मरुत्तुवन् निलैयिले आचार्यनै इट्टालुम् ऎम्बॆरुमानै इट्टालुम् वासियिल्लै।



श्रीबॆरियाऴ्वारुम् 

संसारत्तै 

नोयॆनक्कूऱि अदऱ्‌कु



मरुत्तुवन् 

मामवण्णनान 

ऎम्बॆरुमाने 

ऎण्ड्रुम्,








इळन्दॆय्वङ्गळल्ल 

ऎण्ड्रुम् 

अरुळिच्चॆय्दार्। ४५

“मेरुमन्दरमात्रोऽपि





राशिः पापस्य कर्मणः । केशवं वैद्यमासाद्य दुर्व्याधिरपि नश्यति ॥” “भेषजं भिषक्” “हरणादेव दुःखानां हरिरित्यभिधीयते” “नास्ति भेषजमन्यत्र नारायणरसायनात्”

(अळवान पाबक्कूट्टमुम् केशवनै मरुत्तुवनागक् कॊण्डाल् अऴिक्कप्पडुम्। तुक्कङ्गळैप् पोक्कुवदनालेये भगवान् हरि ऎण्ड्रु अऴैक्कप्पडुगिऱान्। नारायणन् ऎन्गिऱ रसायनत्तैत् तविर नोय्क्कु मरुन्दु वेऱु किडैयादु) इत्यादिगळै इङ्गे अनुसन्दिप्पदु।

इव्वळवाले पक्तियागिऱ नल्ल नोय्, अदऱ्‌कुक् कारणम्, मरुन्दु ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाने ऎन्बदै अऱियलाम्।

मेऱ्‌कूऱप्पट्ट पक्तियानदु प्रेमभक्तियानाल् अदु ऒरुवनै उपायत्तिले मूट्टि मोक्षमळिक्कुम्। प्रपन्ननुक्कुळ्ळ पक्ति उपायत्तिल् सेरामल् इवनै कैङ्कर्यत्तिल् ऊट्रमुडैयवनाक्कुम्। प्रपन्नरान नम्बिऱवि ऎन्नुम् नोय्क्कु चित्तोबायनान ऎम्बॆरुमाने सात्योबायनाय् (पक्तियोगत्तिन् निलैयिल् निण्ड्रु) मरुन्दागिण्ड्रान्। अवने ऎम्बॆरुमानार्, स्वामि तेशिगन् मुदलिय आचार्यर्गळाय् अवतरित्तु क्रन्दङ्गळै (सरणागदि कत्यम्, श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्) अवदरिप्पित्तु मरुत्तुवनागवुम् आगिण्ड्रान्।

इनि प्रपत्तियैये मरुन्दु ऎण्ड्रुम् कूऱलाम्। उलगिल् नोय्क्कान मरुन्दुगळ् पॆरुम्बालुम् पलनाट्कळ् उण्ण वेण्डिवरुम्। प्रपत्तियागिऱ मरुन्दो ऒरेमुऱै उण्डाल् पोदुम्। पल नाट्कळ् उण्डालुम् उलगमरुन्दुगळ् नोयै मुऴुवदुमागप् पोक्कुम् ऎन्नवॊण्णादु। प्रपत्तियागिऱ मरुन्दो महाविश्वासत्तुडन् उण्डवर्गळुक्कु उऱुदियाय्प् पलनळिक्कवल्लदु। उलगिलुळ्ळ




मरुन्दुगळ् 

पत्यम्/पट्टिनि 

मुदलियवट्रै 

ऎदिर्प्पार्क्कुम्।



प्रपत्तियो वेरॊण्ड्रैयुम् ऎदिर्प्पारादु।



मूलिगैगळ् 

पॆरुम्बालुम् 

काट्टिलुम् 

मलैगळिलुमे



किडैक्कुम्। आम्। अहोबिलमलैक् काट्टिले किडैत्तु, श्रीमदऴगिय



सिङ्गर्गळ् 

ऎन्गिऱ 

मरुत्तुवर्गळुडन् 

नडमाडुम् 

मूलिगैयान



श्रीमालोलन् तन्यनागिण्ड्रेन्।

तिरुवडिगळिले 

इक्कट्टुरैयै 

इट्टु 





अऱिन्दन वेदवरुम् पॊरुळ्गळ् नूल्गळ् अऱिन्दन कॊळ्गवरुम्बॊरुळादल् अऱिन्दनर् ऎल्लाम् अरियैवणङ्गि अऱिन्दनर् नोय्गळ् अऱुक्कुम् मरुन्दे।

॥ शुभं भूयात्॥

४६

आऴ्वार्गळिन् नायिगाबा(भा)वम्

इक् कट्टुरैयिल् कूऱप्पट्टुळ्ळवै यावुम् पूर्वाचार्यर्गळाल् तनित्तनिये वॆव्वेऱिडङ्गळिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टवैये। ओरिडत्ते सेर्त्तदे अनुबविक्क रसमायिरुक्कुम् ऎन्बदाल्। स्वामि तेशिगनिन् त्रमिडोबनिषत् तात्पर्यरत्नावळि, श्रीनम्बिळ्ळैयिन् ईडु, श्रीबॆरियवाच्चान् पिळ्ळैयिन् उरै, अडैयवळैन्दान् मट्रुम् जीयर् अरुम्बद उरै, श्रीबिळ्ळैप्पॆरुमाळ् अयङ्गार् मुदलियवर्गळिन् श्रीसूक्तिगळिल् इरुन्दु पॆट्र विषयङ्गळे इवै। पूक्कळ् इम्महनीयर्गळुडैयदु। मालैयाय्क् कोत्तदु अनुबविक्कवे।

वेदत्तै मऱै ऎण्ड्र सॊल्लाल् नाम् तमिऴिल् वऴङ्गुगिण्ड्रोम्। आऴमान पॊरुट्कळैत् तन्निडत्ते मऱैत्तुवैत्तिरुप्पदाल् इदु मऱै ऎनप्पडुगिण्ड्रदु।

आऴ्वार्गळिन् अरुळिच्चॆयलैत् तमिऴ्मऱैयॆण्ड्रु श्रीवैष्णवर्गळागिय नामुम् वऴङ्गिवरुगिण्ड्रोम्। आगैयाल् इदिलुम् आऴ्बॊरुट्कळ् मऱैन्दुगिडक्किण्ड्रन ऎन्बदु तॆळियलागुम्। आगैयाल् इदन् पॊरुळै सदाचार्यनिडम् अडिबन्दु केट्टे अऱियवेण्डुम्।

श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल्, ‘सॆय्यदमिऴ्मालैगळ् नाम् तॆळियवोदित् तॆळियाद मऱैनिलङ्गळ् तॆळिगिण्ड्रोमे’ ऎन स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दार्।

मिग सिरमप्पट्टुम् अऱियमुडियाद वेदत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ सिल विषयङ्गळैच् चॆय्य तमिऴ्मालैगळान अरुळिच्चॆयल् नमक्कु उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कनिबोलक् काट्टुगिण्ड्रन ऎन्बदु इदनाल् कूऱप्पट्टदु।

आऴ्वार् पासुरङ्गळै अऱिन्दिरुन्दुम् पलर् तवऱान पादैयिल् सॆल्वदैयुम् पार्क्किण्ड्रोमे ऎण्ड्राल्, आऴ्वार् पासुरङ्गळै मनप्पाडम् सॆय्दाल् मट्टुम् पोदादु। नल्ल आचार्यनिन् अडिबन्दु अदन् पॊरुळै अऱिदल् मिगवुम् अवसियम् ऎन्बदै ‘तॆळियवोदि’ ऎण्ड्र सॊट्रॊडराल् स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दार्।

आगैयालेये ओर् वैष्णवन् कालक्षेपम् सॆय्दु अवसियम् अऱियवेण्डिय क्रन्दङ्गळिल् ऒण्ड्रागत् तिरुवाय्मॊऴियैयुम् पॆरियोर् सेर्त्तनर्। मट्र मूण्ड्रु क्रन्दङ्गळैयुंविड इदु

ऎळिदाग भगवानिडम् मनदै ईडुबडुत्तुवदुम्, इदै रसिक्क पॆरुम् ४७

पुलमैयिन् तेवैयिन्मैयुम्, इलक्कियच्चुवैयुडन् आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्ददुम् इदन् तनिप्पॆरुमैक्कुक् कारणमायिन।




वेऱु 

ऒरुवरिन् 

निलैयिले 

माऱियुम् 

आऴ्वार्गळ्दयरदनागवुम्



पासुरमरुळिच्चॆय्वदुण्डु। 

श्रीगुलशेगराऴ्वार् 





तेवगियागवुम् कूड तन्नै निऱुत्तिप् पासुरमरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। स्वामि नम्माऴ्वारुम्, कलियनुम् अदिगमाग नायिगाबावत्तिल् (तलैवियिन् निलैयिल्) पासुरमरुळिच्चॆय्दुळ्ळनर्।

स्वामि नम्माऴ्वार् तानान तन्मैयिलुम्, भगवानिडम् मैयलुट्र ओर् नायगियिन् तन्मैयिलुम्, अवळ् तन् ताय् निलैयिलुम्, तोऴियिन् निलैयिलुमरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळ् इलक्कियच् चुवैयुडन् अनैवरिन् मनदैयुम् मिगवुम् कवरुगिण्ड्रन। इप्पडि नान्गु मुगत्तुडन् (नान्गु निलैयिल्) इवर् पासुरमरुळिच्चॆय्ददाल् इवर् तिराविडवेदमोदुम् नान्मुगन् ऎन नम् पॆरियोराल् पुगऴप्पडुबवर्। पिरमन् नान्गु वेदत्तैयुम् ऒदुबवन्। इवरो नान्गु वेदत्तिन् सारमान पॊरुट्कळै नान्गु प्रबन्धङ्गळाले अरुळिच्चॆय्दवर्।

नायिगाबावम् ऎन तलैप्पुक् कॊडुत्तिरुप्पिनुम् तोऴि मट्रुम् तायिन् निलैयैयुम् उट्कॊण्डे इक्कट्टुरै ऎऴुदप्पट्टुळ्ळदु। इदऱ्‌कुक् कारणम् इम्मूण्ड्रु निलैयिलुमुळ्ळ पा(भा)वत्तिन् ऒट्रुमैयैयुम्, सॊऱ्‌कळिन् ऒट्रुमैयैयुम् करुदियागुम्।

आऴ्वार्गळ् तानान तन्मैयिले अरुळिच्चॆय्द विषयत्तैये नायिगाबावत्तिलुम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळनर्। पॊरुळ् ऒण्ड्रायिनुम् नायिगाबावत्तिलुळ्ळ पासुरङ्गळ् अदिग इलक्कियच् चुवैयुडन् विळङ्गुवदिलिरुन्दे नायिगाबावत्तिन् पॆरुमैयै उणरलाम्।

ओर् उदारणम् पार्क्कलाम्। ‘अडिमैत्तलैनिण्ड्रार् तिरुत्ताळ् वणङ्गि इम्मैये पयने इन्बम् यान् पॆट्रदु’ ऎण्ड्र तानान तन्मैयिले अरुळिच्चॆय्द पासुरत्तिन् पॊरुळैये, ‘वेदम् वल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमान् तिरुप्पादम् पन्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्’ ऎन अरुळिच्चॆय्दालुम्

इप्पासुरङ्गळै अनुबविक्कुम् पोदुम्, उरैगळै

सेविक्कुम्बोदुमुळ्ळ वासियै नाम् नन्गु उणरलाम्।

आऴ्वार्गळिन् तिरुवुळ्ळत्तै अऱियादार् पासुरत्तिन् पॊरुळै विरसमाक्कुवरादलिन् अदु तन्नै विळक्कवे मिगवुम् सुरुक्कमाग नायिगाबावत्तिल् उपयोगप्पडुत्तप्पट्टुळ्ळ सिल सॊऱ्‌कळुक्कुम्, पासुरङ्गळुक्कुम्, तिरुमॊऴिगळुक्कुम् उळ्ळुरैप्पॊरुळ् यादॆन अऱिवदु इण्ड्रि अमैयाददु।

४८

तमिऴिन् पॊरुळ् इलक्कणत्तिले अगप्पॊरुळ् मट्रुम्

पुऱप्पॊरुळ् ऎन इरु पिरिवुण्डु। अगप्पॊरुळ् सिट्रिन्बत्तै

मुक्कियमागक् कूऱुवदायिनुम्, सिऱुबाम्बुक्कडिक्कु मरुन्दागप्

पॆरुङ्गायत्तै वाऴैप्पऴत्तिनुळ् वैत्तुक्कॊडुक्कुम्

तायैप्पोले, आऴ्वार्गळ् पेरिन्बम् पयक्कुम् भगवदनुबवत्तै

अगप्पॊरुळिनाले अरुळिनर्। इदुदन्नैये ‘अन्यापदेशत्ताले

पेसुगिऱार्’ ऎण्ड्र उरैवाक्कियङ्गळ् काट्टुगिण्ड्रन। अदावदु आऴ्वार्

तन् निलैयै / तान् कूऱवन्ददै नेरागक् कूऱामल् वेऱु तन्मैयै

एऱिट्टुक्कॊण्डु पेसुगिऱार् ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। आगैयाल्

इप्पडिप्पट्ट पासुरङ्गळुक्कॆल्लाम् उळ्ळुरैप्पॊरुळ् ऒण्ड्रु

उण्डॆन्बदै अऱियलाम्।

कादलुम् पक्तियुम्:

कादलिलुम् पक्तियिलुम् उळ्ळ उणर्वु ऒण्ड्रुदान्। कादल् कडवुळ्, पॆरियोर् मुदलियवर्गळिडम् वैक्कप्पडुम्बोदु पक्ति ऎण्ड्रु वऴङ्गप्पडुगिण्ड्रदु। आगैयाल् विषयत्तैप्पॊऱुत्तु वेट्रुमै उण्डॆनिनुम् उणर्विल् ऒण्ड्रॆन्बदिल् विवादमिल्लै।




कादलनुम् 

कादलियुम् 

सन्दिक्कवॆण्णुम् 

पोदु 

तनिमैयै



विरुम्बुवर्। आनाल् पक्तनुक्कुक् कूट्टम् तेवैयागिण्ड्रदु। ‘नीराडप्



पोदुमीर्!’, 

‘तॊण्डीर् 

ऎल्लीरुम् 

वारीर्!’ 

ऎन्नक्कडवदान





कादल् अल्लवा? अल्बमान कादल् रागप्राप्तमागुम्। अदावदु ताने वरुवदागुम्। आनाल् पक्तियो वेण्डिप्पॆऱप्पडुवदाय् इरुक्किण्ड्रदु। इत्तगैय वेट्रुमैगळुम् उणर्वडियाग वन्ददण्ड्रु; विषयमडियाग वन्ददे।

उणर्वडियाग ऒट्रुमै पारीर्। कण्णॊडु कण्सेर्न्दे, अदावदु उरुवम् कण्डे कादल् मलर्गिऱदु। पक्तनुम् मुदलिल् भगवानिन् उरुगण्डे पक्तियैप् पॆऱुगिण्ड्रान्। कादल् मुदिर्न्दाल् तूक्कम् कलैगिण्ड्रदु; उडल् मॆलिगिऱदु। इदु पक्तनुक्कुम् भगवदनुबवम् मुदिर्न्द निलैयिले सिऱिदु पिरिवु एऱ्‌पडुम्बोदु

उरुवागिण्ड्रदु। कादल् वयप्पट्टवनुक्कुम् पक्तनुक्कुम्

मट्रविषयङ्गळिल् ईडुबाडिन्मैयैक् काणमुडिगिण्ड्रदु। ओर् निलैयिल् इरुवरुमे वॆट्कमिऴन्दु तन् उणर्वै वॆळिप्पडुत्तुवर्। ‘मॊय्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै’यिन् पडिये तन् पक्तियै वॆळिप्पडुत्तादवनिन् पिऱप्पु वीण् अल्लवा? कादलित्तवर्गळुम् ऒण्ड्रुगूडियबिन् पिरिवै विरुम्बार्गळ्। अडियोमोडुम् निन्नोडुम् पिरिविण्ड्रियायिरम् पल्लाण्डॆन्बान् पक्तन्।

४९

कादलुम् कळवॊऴुक्कमानाल् केडु विळैप्पदु। पक्तियुम् वगुत्तविषयत्तिलण्ड्रि आगुमायिन् जीवनुक्कुक् केडुविळैप्पदे।

आण् पॆण्निलैयै (पॆण्न् मननिलैयै)

ऎय्दुदलिन् कारणम्:

इलक्कियङ्गळ् पलवट्रिल् सिलर् इव्वाऱान मननिलैयै ऎय्दियदैक् काणलाम्। इरमानिन् तिरुत्तोळ्गळैक्काणुम् ऎल्ला आडवरुम् पॆण्मैयै ऎय्दुवर् ऎनक् कूऱिनान् कम्बनाट्टाऴ्वान्। तिरुवरङ्गत्तन्दादि ऎण्ड्र नूलिल् पिळ्ळैबॆरुमाळ् ऐयङ्गारुम्, ‘रागवा! उन् वडिवऴगु कण्डाल् मन्मदनुम् मडवाराग आदरम् सॆय्वान्’ ऎनक् कुऱिप्पिट्टुळ्ळार्। इङ्गु ‘मडवाळाग’ ऎन्नादे ‘मडवाराग‘ ऎण्ड्रु पन्मैयिल् कूऱियुळ्ळदु सौबरि ऎण्ड्र रुषियैप्पोले, मन्मदनुम् पलवुडल् कॊण्डनुबविक्कवेण्डुम् पडियान तिरुमेनि अऴगुडैयवन् रामन् ऎण्ड्रार्। मन्मदन् मनम् माऱुवदिल् अदिसयमॆन्! पुलनडक्कत्तैये तनक्कु निरूपगमागक्कॊण्ड योगिगळुक्कुम् इन्निलैदान् ऎन ‘पत्तायिरम् मन्मदन्गळिन् अऴगैत्तिरट्टिय निलैयुडैय कण्णनिन् अऴगैक्कण्डु, पुलनडक्कम् पडैत्तुळ्ळ योगिगळुम् पॆण्मैयै मनदाले अडैन्दनर् ’ ऎन स्वामि तेशिगन् श्रीयादवाप्युदयत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। तण्डगारण्यवासिगळायिरुन्द रुषिगळे पिन्बु आयर् मडवाराग पिऱन्दनर् ऎण्ड्रु वऴङ्गुवदुम् उण्डु। अव्वाऱे पॆण्गळुम् आण्मैयै (आन् मननिलैयै) ऎय्दियदैयुम् काणलाम्। त्रौबदियिन् वडिवऴगिल् मयङ्गिय पॆण्गळ् तन् मनदाल् आण्गळिन् निलैयै अडैन्दनर्। इदु कूऱुम् स्वामि तेशिगनिन् त्रमिडोबनिषत्तात्पर्यरत्नावळि श्लोकम्:

पाञ्चालीगात्रशोभाहृतहृदयवधूवर्गपुम्भावनीत्या पत्यौ पद्मासहाये प्रणयिनि भजतः प्रेयसीपारतन्त्र्यम्।

भक्तिः शृङ्गारवृत्त्या परिणमति मुनेः भावबन्धप्रथिम्ना योगात् प्रागुत्तरावस्थितिरिह विरहो देशिकास्तत्र दूताः॥

आऴ्वारिन् आराद पक्ति आराक्कादलाग वॆळिप्पट्टदु। तन् पक्तियिन् निलैयै सिरुङ्गारच् चॆयल्गळाले इलक्कियच् चुवैयुडन् वॆळिप्पडुत्तुगिण्ड्रार्। पक्तिक्कुम् कादलुक्कुम् उणर्वु ऒण्ड्रे। भगवानिडत्तिले लयित्त मनम् ऒरुगणम् वॆळिवन्दाल् अदुवे (कादलनिन्) पिरिवाम्। अन्द अनुबवम् तॊडर्वदे (कादलनुडन्) कलवियाम्। पिरियुम् पोदु तूदु अनुप्पुम् कादलर्गळिन् निलैये तान्

५०

भगवानै अडैय आचार्यनै अडैयुम् भागवदनिन् निलैयाम्।

इनि नायिगाबावत्तिल् पयन्बडुत्तप्पडुम् सिल सॊऱ्‌कळुक्कु उळ्ळुरैप्पॊरुळ् यादॆन अऱिवोम्। (सिल विडङ्गळिले इप्पॊरुळ् कॊळ्ळवियलादु। अव्वोविडङ्गळिल् इच्चॊऱ्‌कळ् पयन्बडुत्तप्पट्टुळ्ळ नोक्कम् कण्डु पॊरुळ्गॊळ्ळवेण्डुम्)

१) तलैवन् मट्रुम् तलैवि

उळ्ळुरैप् पॊरुळ् : तलैवन् ऎण्ड्र सॊल् शेषि/स्वामियान ऎम्बॆरुमानैक् कुऱिक्कुम्। तलैवि ऎण्ड्र सॊल् शेषनान/ तासनान जीवनैक् कुऱिक्कुम्।

कारणम्: जीवर्गळनैवरुम् ऎम्बॆरुमानुक्कु उरियवर्गळादलुम्,

जीवर्गळनैवरुक्कुम् ऎम्बॆरुमनैक्कुऱित्तुळ्ळ अडिमैयुम्,

उण्मै निलैयिल् जीवन् ऎम्बॆरुमानिन् सेर्क्कैयिल् इन्बमुम्, ऎम्बॆरुमानिन् पिरिविल् तुन्बमडैयवेण्डियवनादलुम्।

२) मुलै / कॊङ्गै

उळ्ळुरैप् पॊरुळ् : पक्ति।

कारणम्: इदु भगवदनुबवत्तुक्कुम् भगवानिन् अनुबवत्तुक्कुम् कारणमागिऱदु। जीवन् भगवानै अनुबविप्पदऱ्‌कुम्, भगवान् पक्तनै महात्मा ऎन्गैक्कुम् इदुवे कारणमिऱे। मुलै ऎव्वाऱु पॆण्गळुक्कु (स्तनकेशवती नारी ऎन्गिऱबडिये) लक्षणमागिण्ड्रदो, अव्वाऱे भगवत्पक्तिये जीवनुक्कु अऴगु सेर्प्पदु। मुलै ऎन्बदु भगवत् पक्तियैक् कुऱिक्कुमायिन् ‘तडमुलै’ (पॆरिय मुलै) मुदलियन परम पक्तियैक्कुऱिक्कुम्।

३) (मै तीट्टप्पट्ट तलैवियिन्) कण्गळ्:

उळ्ळुरैप् पॊरुळ् : ऎम्बॆरुमानैप् पट्रिय अऱिवु।

कारणम्: ऎम्बॆरुमानैप्पट्रिय अऱिवे आत्माक्कळुक्कु अऴगु सेर्प्पदालागुम्।

४) मॆल्लिडै / मिन्निडै

उळ्ळुरैप् पॊरुळ् : उलगविषयङ्गळिल् आसैयिन्मै (विरक्ति) कारणम्: (इरुवरुक्कुम्) मॆलिन्दिरुप्पदालुम्, अऴगु सेर्प्पदालुम्।

५) आबरणङ्गळ्।

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : ऒरुवनुक्के आट्पट्टिरुप्पदैक्

(पारमैगान्द्यत्तैक्) काट्टुम् अडैयाळङ्गळ्। आत्मगुणङ्गळ् आगवुमाम्।

कारणम् : (इरुवरुक्कुम्) अऴगु सेर्प्पदाल्।

५१

६) नीराट्टम्/ सुनैयाडुदल्।

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : कलवि (भगवदनुबवम्)

कारणम् : सुट्टॆरिक्कुम् वॆयिल् कालत्तिल् तडागत्तिल् मूऴ्गि ऎऴुवदु पोले, संसार ताबत्तैप् पोक्किच् चुगमळिप्पदिऱे भगवदनुबवम्।

७) तूदु

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यनिन् सॆयल्।

कारणम्: भगवानैप् पट्रि नमक्कु उबदेशिप्पदालुम्, नम्मै सेर्त्तुक्कॊळ्ळुम्बडि भगवनै इऱैञ्जुवदालुम्।

८) तूदुवन् उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्। कारणम्: एऴिल् कूऱप्पट्टदे।

९) तूदुविडप्पडुम् अन्नम्

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्।




कारणम्: 

१। पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुम् आट्रल् उडैयदुअन्नम्। आचार्यन् सारासारविवेकमुडैयवन्।





२। अन्नम् वॆण्ऱमानदु। आचार्यनुम्

तूय्मैयानवन् (वॆण्मै तूय्मैयैक् कुऱिक्कुम्)।

३। अन्नम् नडैयऴगुडैयदु। आचार्यनुम् नडत्तै

अऴगुडैयवन्।

४। अन्नम् सेट्रिले अमरादु। पूविलेये अमरुम्।

इवनुम् ताऴ्न्दवट्रिल् काल् वैयान्।

१०) तूदुविडप्पडुम् कुयिल्

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्।

कारणम्: अऴगिय कुरलैयुडैयदु। आचार्यनुम् ऎम्बॆरुमानैप् पट्रि मिगवुम् इनिमैयागप् पेसुबवन्।

११) किळि

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्।

कारणम्: १। ‘निन्बसुञ्जामनिऱत्तन्’ ऎन्गिऱबडिये अऴगिय

निऱमुडैयदु। आचार्यनुम् ऎम्बॆरुमानैये निनैप्पदालुम् पेसुवदालुम् ऎम्बॆरुमानिन् सारूप्यत्तै अडैन्दिरुप्पवन् ऎन्बदु इदनाल् कूऱप्पट्टदु।

२। किळिक्कु (पॊदुवाग पऱवैगळुक्कु) इरु सिऱगुगळ् उण्डु। इवनुक्कुम् ज्ञानम्, अनुष्टानम् ऎन इरु सिऱगुगळ् उण्डु।

३। किळि सॊन्नदैये तिरुप्पिच्चॊल्लुम्। आचार्यर्गळुम्, तान्

५२

आचार्यनिडमिरुन्दु कट्रदैये (अवन् करुत्तुक्कु वेऱुबाडिण्ड्रि) तन् शिष्यनुक्कु उबदेशिप्पान्।

१२) वण्डु

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्।

कारणम्: १। वण्डुगळ् पल मलर्गळै नाडि मगरन्दत्तै उण्गिण्ड्रन। अवट्राल् पूक्कळ् वाडुवदिल्लै। आचार्यनुम् वचेतनूलुक्कुक् केडिण्ड्रि अवट्रिन् सारमान पॊरुळै अनुबविप्पवन्।

२। ‘आऴिवरिवण्डु’ ऎण्ड्रबोदु तिरुवाऴि, तिरुच्चङ्गु मट्रुम् तिरुमण्गाप्पु तरित्तिरुप्पदैक्कूऱियबडियाम्।

१३) तॆण्ड्रल्

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : आचार्यन्

कारणम्: आचार्यनुम् कुळिर्न्दवनायिरुप्पवन्। (कुळिर्चि, इङ्गु नीर्मैयैक् कुऱिक्किण्ड्रदु)

१४) तलैवन् वेट्टैक्कुप् पुऱप्पडुगै

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : भगवान् हिरण्यरावणादिसम्हारत्तिन्

पॊरुट्टु नाट्टिल् पिऱक्कै।

१५) तोट्टम् /उध्यानम् /पॆय्दगावु

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : लीलाविबूदि।

१६) पूक्कॊय्दुविळैयाडुगै

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : जीवन् ‘अऱ्‌पसारङ्गळवै सुवैत्तु’

ऎन्गिऱबडिये विषयप्रवणनागै।

१७) तैवयोगत्ताले कण्गलवियुण्डावदु

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : यात्रुच्चिग सुकृतमडियाग (तऱ्‌चॆयलाग

एऱ्‌पट्ट पुण्यत्तिन् पलन् अडियाग ) वन्द भगवानिन् कटाक्षम्।

१८) तोऴिमार्

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : परमबागवदर्गळ् (‘तीर्प्पारै’ ऎन्गिऱ

तिरुमॊऴियिल् वरुम् तोऴियै निनैक्कवुम्)।

१९) नीळिरवु

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : भगवानै अडैवदिल्/अनुबविप्पदिल्

एऱ्‌पडुम् कालविळम्बम्।

२०) मडलूर्दल्

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : पक्तन् भगवानै पलात्करिक्कै।

तमिऴर्गळ् अच्चम्, नाणम्, मडम्, पयिर्प्पु ऎण्ड्र नान्गैयुम् पॆण्मैक्कु इलक्कणमागक् कूऱुवर्। अवट्रिन् उळ्ळुरैप्पॊरुळ्

५३

इदो:

२१) मडम् (अडक्कम्)

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : भागवदर्गळिन् पव्यदैयैक् काट्टुम्। कारणम्: पॆरियोर्गळ् सन्निदियिल् तन्नै एदुमऱियादारैप् पोले निनैत्तल्/नडत्तिक्कॊळ्ळल्।

२२) नाणम् (वॆट्कम्)




उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : भागवदर्गळ् एदेनुम् तवऱु नेरिट्टाल् मनम् वॆदुम्बि ऒदुङ्गुवर्।

सॆय्दुविड





२३) अच्चम् (ओर् पॆण् कणवन्, तन्दै मुदलियवर्गळ्

तविर्न्द मट्र आडवर् कॊण्ड विडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्ल पयप्पडुगै) उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : भागवदर्गळ् असात्विगर्गळुडन् कूड पयप्पडुगै।




२४) 

पयिर्प्पु (मट्र आडवर्गळिन् उडल्, तु मुदलियन



सिऱिदु 

तन्मेल् 

पडुवदैयुम् 

अरुवरुत्तल्/वॆऱुत्तल्)



उळ्ळुरैप्पॊरुळ् 

: 

देवतान्दरस्पर्शम् 

सहियामै।





ताऴ्न्दोरैयुम् अवर्गळाल् वरुम् पॊरुट्कळैयुम् वॆऱुत्तलुमाम्। तमिऴर्गळ् आण्मैयिन् इलक्कणत्तैयुम् अऱिवु, निऱैवु,

ओर्प्पु, कडैप्पिडि ऎन नान्गाय् वगुप्पर्। अवट्रिन् उळ्ळुरैप्पॊरुळ् इदो:




२५) 

अऱिवु (तलैवनिन् समीसीन ज्ञानम्)



उळ्ळुरैप्पॊरुळ् कुऱिक्कप्पडुगिण्ड्रदु।

: 

ऎम्बॆरुमानिन् 

सर्वज्ञत्वम् 





२६) निऱैवु (तलैवनिन् विबूदि)।




उळ्ळुरैप्पॊरुळ् 

: 

ऎम्बॆरुमान् 

उबयविबूदियैत् 

तनक्कु



ऐश्वर्यमागक् कॊण्डिरुत्तल् कुऱिक्कप्पडुगिण्ड्रदु ।



२७) 

ओर्प्पु (निरूपण सामर्त्त्यम्)



उळ्ळुरैप्पॊरुळ् कुऱिक्कप्पडुगिण्ड्रदु।

: 

ऎम्बॆरुमानिन् 

सत्यसङ्कल्पत्वम् 





२८) कडैप्पिडि(कैविडामै)

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् : तन् कालिल् विऴुन्दोरैक् कैविडामै कुऱिक्कप् पडुगिण्ड्रदु। भगवान् अच्चुदन् अल्लवा?

इव्वळवाग अरुळिच्चॆयलिलुम् अदन् उरैगळिलुमुळ्ळ सिल

सॊऱ्‌कळुक्कु मट्टुम् उळ्ळुरैप्पॊरुळ् कूऱप्पट्टुळ्ळन। सॊऱ्‌कळ् मट्रुम् सॊट्रॊडर्गळ् मट्टुमिण्ड्रिक्के नायिगाबावत्तिलमैन्दुळ्ळ ५४

तिरुमॊऴिगळुक्कुम् कूड समुदायमाग उळ्ळुरैप्पॊरुळ् उण्डु।

ऎडुत्तुक्काट्टाग तिरुवाय्मॊऴि नान्गाम् पत्तु आऱाम् तिरुमॊऴियान “तीर्प्पारै” ऎण्ड्र तिरुमॊऴिक्कु उळ्ळुरैप्पॊरुळ् कूऱुम् श्रीनम्बिळ्ळैयिन् अमुदमॊऴि इदो:




“इदु 

तन्निल् 

ओडुगिऱदॆन्? 

ऎन्निल्: 

अज्ञानदशैयिलुम्



देवतान्दरस्पर्शमुम् सत्तया पादगमाय्,भगवन्नामसङ्गीर्त्तनमुम्



भागवदसहवासमुम् 

सत्तया 

तारगमुमाम्बडि 

आऴ्वारुक्कु



वैष्णवत्वम् मुऱुगिनबडि सॊल्लुगिण्ड्रदु।”



इव्वाऱे 

“एऱाळुम्” 

ऎनत्तॊडङ्गुम् नान्गाम् 

पत्तु



ऎट्टाम् तिरुमॊऴियिल्, तलैवनाल् उपेक्षिगप्पट्ट तानुम्दन्नुडैमैयुम् तनक्कुत् तेवैयिल्लै ऎन अन्याबदेशत्ताले



अरुळिच्चॆयप्पट्ट यादॆनवियम्बुम् 

तिरुमॊऴिक्कु श्रीनम्बिळ्ळैयिन् 

उळ्ळुरैप्पॊरुळ् 



श्रीसूक्ति 

इदो:





“अवनुक्कुवेण्डाद नानुम् ऎन् उडैमैयुम् वेण्डा ऎनक्कु” ऎण्ड्रु आत्मात्मीयङ्गळिल् नसैयट्रबडियै अन्याबदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्”।

इन्द तिरुमॊऴियिन् उळ्ळुरैप्पॊरुळै श्रीआळवन्दार् न देहमॆण्ड्र श्लोकत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्।

अरुळिच्चॆयलिन् आऴङ्गाण्बदु अव्वळवु ऎळियसॆयलिल्लै। इदै ऎऴुदियदऱ्‌कुक् कारणम्, आऴ्वार् पासुरङ्गळ् तमिऴ्प्पाट्टुक्कळ्दाने ऎण्ड्र अलट्चियप्पोक्कु नीङ्गवुम्, अवर्गळिन् तिरुवुळ्ळम् तॆरियाविडिन् पण्डिदर्गळै अडैन्दु तॆळिवुबॆऱवेण्डुमॆण्ड्र ऎण्णमुम् नमक्कु वरवेण्डुम् ऎन्बदऱ्‌कागवेयाम्।

॥ शुभं भूयात् ॥

५५

आत्माबहारम्

आत्माबहारम् ऎण्ड्र सॊल् आत्मावैत् तिरुडुदल् ऎण्ड्र पॊरुळ् पडुम्। मुदलिल् तिरुडुदल् ऎण्ड्राल् ऎन्नवॆण्ड्रु पार्प्पोम्। तिरुडुदलुक्कु चौर्यम् (सौर्यम्) ऎण्ड्रुम् तस्करता (तस्करदा) ऎण्ड्रुम् वडमॊऴियिल् सॊऱ्‌कळुण्डु। चोरस्य भावः, अथवा चोरस्य कर्म - तिरुडनिन् सॆयलुक्को अल्लदु अवन् ऎण्णत्तुक्को कळ्ळ(व)म् ऎनप् पॊरुळागुम्। तस्करः ऎण्ड्र सॊल् तत् करोति ऎण्ड्र विरिवैप्पॆऱुम्।

अदावदु, ‘अदैच् चॆय्बवन्’ ऎन्बदे अच्चॊल्लुक्कु

नेर्प्पॊरुळाम्। तिरुडुदल् मिगत्ताऴ्वान सॆयलादलाल् ‘अदु’ ऎन इङ्गु कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळदु। श्रीदॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्, वालिबत्तै ‘अदु’ ऎण्ड्र सॊल्लाल् ‘वचेतनूल् पिरायम्’ ऎनत् तॊडङ्गुम् पासुरत्तिले कुऱिप्पिट्टदैप् पोलामिदु।

उलगिलुळ्ळ अनैत्तु मदङ्गळुमे (सार्वाग मदम् नीङ्गलाग) तिरुडक्कूडादु ऎन पोदिक्किण्ड्रन। मनिदर्गळुम् तिरुडनैक्कण्डाल् पयप्पडुगिण्ड्रनर्। अरसाङ्गमुम् सिऱै तण्डनै विधिक्किण्ड्रदु। इदनाल् अनैवरुम् तिरुट्टै इऴिवान सॆयलागक् करुदुवदु अऱियलागुम्।

‘अन्यदीय वस्तुनि स्वकीयत्वबुद्धि: - पिऱर् पॊरुळैत् तन्नुडैयदाग निनैत्तल्’ ऎन्बदु कळ्वम् ऎनप्पडुम्। इदनाल् ऒरुवन् मट्रॊरुवनिन् पॊरुळैत् तन्नुडैयदागवॆण्य निमिडत्तिलेये तिरुडनागिऱान् ऎन्बदु कूऱप्पट्टदु।




परम आनाल् 

विरक्तनुक्के पामरर्गळिल् 

इप्पडिप्पट्ट पलरुक्कु 

ऎण्णम् इप्पडिप्पट्ट 

तोण्ड्रादु। ऎण्णम्





उदित्तालुम्, पय उणर्विनालो अल्लदु तॆय्व नम्बिक्कैयालो अत्तगैय तन् निनैवै माट्रिक्कॊळ्वर्। इवर्गळुम् इरुवगैप्पट्ट ऎण्णङ्गळुक्किडप्पट्ट कालत्तिले तिरुडर्गळेयावर्। आयिनुम् इवर्गळिन् उणर्वैप् पिऱर् अऱियवियलादागैयाल् इवर्गळैत् तिरुडन् ऎन यारुम् अऴैप्पदिल्लै।




मेऱ्‌पडि 

ऎण्णत्तिले 

माट्रम् 

अडैयादवर्गळ्



पिऱर् 

पॊरुळैत् 

तन्नुडैयदाग 

माट्रिक्कॊळ्गिण्ड्रनर्।



इदनाल् आगैयाल् 

इवर्गळुक्कु 

कायिगमान सौर्यमुम् 

एऱ्‌पडुगिण्ड्रदु। पिन्वरुमाऱु



तऱ्‌पोदुगायिगमान 

तिरुट्टैप् 



विळक्कुवोम्। 

‘अन्यदीयवस्तुनः 

तदनुमतिं 

विना 

अपहरणम् 

- 

पिऱर्





५६

पॊरुळै अवर्गळिन् अनुमतियिण्ड्रि ऎडुत्तुक्कॊळ्ळल्’।

मेलुळ्ळ विळक्कत्तिल्, ‘तदनुमतिं विना - पॊरुळैयुडैयवनिन् अनुमतियिण्ड्रि’ ऎण्ड्र सॊल्लै उट्रु नोक्किनाल्, कोडि रूपायै ऒरुवन् अनुमतियुडन् ऎडुत्तुक्कॊण्डाल् अदु तिरुडागादु। आनाल् ऒरे रूपायायिनुम् अदु अनुमतियिण्ड्रि ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पडुमानाल् अदु कळवागक् कुऱैविल्लै।

पॊदुवाग तिरुडवेण्डुमॆण्ड्र ऎण्णम् एऴ्मैयालुम् पेरासैयालुमे एऱ्‌पडुगिण्ड्रदु। पसियाल् उयिर्बोगुम् तरुवायिल् ऒरुवन् उणवुप्पॊरुळैत् तिरुडुवदु इयऱ्‌कैये। पेरासैयाल्

तिरुडप्पडुम् पॊरुळ् सेमित्तुवैक्कप्पडुवदाय् इरुक्कुम्।

काट्रैयो ऒळियैयो यारुम् तिरुडुवदिल्लै। एनॆनिल् अवै ऎल्लोर्क्कुम् ऎळिदागक् किडैप्पदालुम्, सेमिक्कमुडियादवैयाय् इरुप्पदालुम्।

सेमित्तु वैक्कप्पडक्कूडिय पॊरुळानालुम् तन्नाल् अनुबविक्कमुडियाद पॊरुळै यारुम् कळवुगॊळ्ळमाट्टार्गळ्। ऎऴुत्तऱिवे इल्लाद ऒरुवन् पुत्तगत्तैत् तिरुडुवानो? उलगिल् कळविनाल् पॊरुळैयिऴन्दवनैये परिदाबत्तुडन् पार्प्पर्। उण्मैयिल् तिरुडने परिदाबत्तुक्कुरियवन्। एनॆनिल् तिरुडन् उण्मैयिल् तन्नैत्ताने वञ्जित्तुक् कॊळ्गिण्ड्रान्। अवनुक्कुत् तन्नैप्पट्रिय ताऴ्वु मनप्पान्मै ऎप्पॊऴुदुम् इरुक्कुम्। ऒरु पॊरुळैक्कळवु कॊळ्वदऱ्‌कु मुन्नुम् पिन्बुम् पयत्तिले इरुप्पान् इवन्। पिन् कळवु कॊण्ड पॊरुळैत् तान् पयन्बडुत्तुम् पोदुम् मट्रवर्गळ् इदु नम्मुडैयदल्ल ऎन्बदै अऱिन्दुविडुवार्गळो ऎण्ड्र पयमुम् इवनुक्कु एऱ्‌पडुम्।

उलगिल् ऒरुवन् सॆय्युम् कळविनाले पलर् पादिक्कप् पडुवदुण्डु। इरावणन् सीदैयैक्कळवुगॊण्डदाल् इलङ्गैये अऴिन्ददल्लवा?

जीवात्माक्कळिन् आत्माबहारम्:

उलगिलुळ्ळ जीवात्माक्कळ् पिऱर् पॊरुळैत् तिरुडुगिण्ड्रार्गळ्। कळवुक्कु पिऱर्बॊरुळैत् तन्नुडैयदाग निनैत्तल् ऎण्ड्रु कॊडुक्कप्पट्ट विळक्कत्तिले पिऱर् ऎण्ड्र सॊल् तन्नैप् पोण्ड्र मट्र जीवात्माक्कळैयुम् कुऱिक्कलाम्। अल्लदु भगवानैयुम् कुऱिक्कलाम्। पिऱर् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु भगवान् पॊरुळागुम्बोदु, अक्कळवै आत्माबहारम् ऎन्नलाम्।

आत्माबहारत्तै विळक्कुम् महाबारदत्तिन् (सगुन्दलैयिन्) ५७

श्लोकम् इदो:

योऽन्यथा सन्तमात्मानं योऽन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं? चोरेणात्मापहारिणा ॥

पॆरुमाळुक्के उडैमैयान तन्नै (आत्मावै) वेऱाग (अदावदु आत्मा स्वतन्त्रनॆण्ड्रो, अल्लदु भगवान् तविर्न्द मट्रैयोर्क्कुरियवनॆण्ड्रो) निनैप्पवन्, ऎन्द पाबत्तैत्तान् सॆय्यादवन्? ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। इन्द श्लोकत्तिन् पिऱ्‌पगुदियै उट्रु नोक्कवुम्। उलगिल् पिऱन् मनैयैत् तिरुडियवनैप् पणम् तिरुडियवनॆन्बदिल्लै। अव्वाऱे पणत्तैत् तिरुडियवनैप् पिऱन्मनैयैत् तिरुडियवनॆन्बदिल्लै। आनाल् आत्माबहारियै ऎल्लाक् कळवैयुम् सॆय्दवनाग इन्द श्लोकम् कूऱुगिण्ड्रदु। “किं तेन न कृतं पापं?” ऎण्ड्र सॊट्रॊडरुक्कु “ऎन्द पाबम् इवनाल् सॆय्यप्पडविल्लै?” ऎनप् पॊरुळागुम्। इदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुम् ऎनक् केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्‌कु पदिलै आत्माबहारत्तुक्कुम् मट्र अबहारङ्गळुक्कुमुळ्ळ कारण कारिय निलैयैक्कॊण्डु अऱियलाम्।

ऒरुवन् तन्नै सरियाग उणर्न्दाल्, अदावदु भगवानुक्कु तासनाग उणर्न्दाल्, तान् सॆय्युम् कळवु तन् स्वामियान ऎम्बॆरुमानुक्कुत् तन्निडम् निक्रहत्तै ऎऱ्‌पडुत्तुमॆन ऎण्, पिऱर् पॊरुळिल् आसैवैक्कमाट्टान्। आगैयाल् ऒरुवन् तन्नै उळ्ळबडियऱियादबोदे पिऱर् पॊरुळैक् कळवु कॊळ्गिण्ड्रान्। इदु कूऱुम् श्रीविष्णुबुराण श्लोकमिदो:

कनकमपि रहस्यवेक्ष्य बुद्ध्या तृणमिव यस्समवैति वै परस्वम् । भवति च भगवत्यनन्यचेताः पुरुषवरं तमवेहि विष्णुभक्तम् ॥

“मनिदनडमाट्टमिल्लाद ओर् काट्टिले ओर् पॆरिय तङ्गक्कट्टि विऴुन्दुगिडक्क, अदै मनदिनाल् पुल्लॆनक् करुदि ऎडुत्तुक् कॊळ्ळामल् सॆल्बवने पुरुडर्गळिल् सिऱन्दवनान विष्णुबक्तन् आवान्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

विळक्कमुडियाद ऎदो ओर् कारणत्ताल् पुत्तिगॆट्टु नाम् पिऱर् पॊरुळैक् कळवुगॊण्डबिन् अदिनिण्ड्रु मीळ ऒरे वऴिये उळदु। आदावदु कळवु कॊण्ड पॊरुळै अदै उडैयवनिडम् तिरुप्पिक्कॊडुत्तु मन्निप्पुक् केट्टलेयाम्।




उलगिल् 

तिरुडप्पट्ट 

पॊरुळिन् 

मदिप्पैप् 

पॊऱुत्तु



तण्डनै 

वऴङ्गप्पडुगिण्ड्रदु। 

रत्नत्तैत् 

तिरुडिनाल् 

अदिगगुऱैन्द



तण्डनैयुम्, 

वैक्कोल् 

विऱगु 

तिरुडिनाल् 





तण्डनैयैयुम् वऴङ्गुवदैक् काण्गिण्ड्रोम्। ५८

उलगिल् यारुडैय पॊरुळैत् तिरुडुगिण्ड्रोम् ऎन्बदन् अडिप्पडैयिलुम् तण्डनै वऴङ्गप्पडुगिण्ड्रदु। रायिन् कऴुत्तिलुळ्ळ नगैयै तिरुडिनाल् अदिग तण्डनैयुम्, यारो ओर् पॆण्डम् तिरुडिनाल् कुऱैन्द तण्डनैयैयुम् वऴङ्गुवदैक् काण्गिण्ड्रोम्।

नामुम् मिग उयर्न्द आत्मा ऎन्गिण्ड्र ऎम्बॆरुमानुडैय पॊरुळै नम्मुडैयदाग ऎण् अदन् पयनाग संसारमॆन्गिऱ पॆरुञ्जिऱैयिले अडैबट्टुक्किडक्किण्ड्रोम्। इदिनिण्ड्रु मीळ ऒरे वऴि आत्मसमर्प्पणम् पण्णुदलेयाम्।

ओर् नल्ल आचार्यन्, तन् शिष्यनुक्कु ऎम्बॆरुमानिडम् अदिग पट्रैयुम् मट्र पॊरुळ्गळिल् अदिग विरक्तियैयुम् एऱ्‌पडुत्ति शिष्यनैत् तिरुडनागामल् काक्किण्ड्रान्। इन्निलैयै श्रीनम्माऴ्वार् सम्बन्दत्तिनाले ताम् पॆट्रदाग श्रीमदुरगवियाऴ्वार्, “नम्बिनेन् पिऱर् नन्बॊरुळ् तन्नैयुम्, नम्बिनेन् मडवारैयुम् मुन्नॆलाम्, सॆम्बॊन्माडत् तिरुक्गुरुगूर् नम्बिक्कन्बनाय्, अडियेन् सदिर्त्तेन् इण्ड्रे” ऎन अनुसन्दित्तार्। (नम्बुदल् ऎन्बदऱ्‌कु इङ्गु आसैबडुदल् ऎण्ड्रु पॊरुळ्)।

भगवानिन् आत्माबहारम्:

भगवान् सचेतनर्गळिन् आत्मावैत् तिरुडुगिऱान्। अदनाल् ऎम्बॆरुमानुम् तिरुडना? अवनुम् तिरुडुदलागिय नीसत् तॊऴिल् पुरिबवना? ऎन निनैक्कवेण्डाम्। सट्रु पॊऱुत्तिरुक्कवुम्।

उलगिलुळ्ळ सचेतनासचेतनङ्गळनैत्तुम् ऎम्बॆरुमानिन् पॊरुट्कळागैयाल्, “पिऱर् पॊरुळैत् तन्नुडैयदाग निनैत्तल्” ऎन्गिण्ड्र कळवुक्कुक् काट्टिय विळक्कम् अवन् तिऱत्तुप् पॊरुन्दादु। कण्णनाय् वॆण्णैयुण्डदुम्, तान् उण्ड मीदियै प्रसादमाग आयर्गळुक्कुक् कॊडुक्कैयिलुम्, अवर्गळ् कै पट्ट वॆण्णैयैत् तान् अमुदुसॆय्वदिल् उळ्ळ आसैयिलुम्, तन्नै अवर्गळ् अनुबविक्क ओर् वाय्प्पळिक्कैयिलुम् नोक्कुडैयदु। वॆण्णैयुम् आयर्गळुम्गूड अवन् पॊरुळ्दाने? कूर्न्दु नोक्किल् अवन् पॊरुळान वॆण्णैयै अवनै उण्णविडामल् तडुत्त आयर्गळे कळ्ळरावार्गळ्।




श्रीनम्बिळ्ळै, उरैयासिरियर्गळ् 

श्रीबॆरियवाच्चान्बिळ्ळै 

मुदलिय कळ्वम्



काट्टुम् 

कण्णनिन् 



मिगवुम् 

अऴगियवॊण्ड्रागुम्। 

इदैच्चट्रु 

विळक्कुगिण्ड्रेन्।तिरुमेनियिल्,



आऴ्वार्गळुक्कु 

ऎम्बॆरुमानिन् 





५९

अदुवुम् अर्च्चैयिल् अदिगक् कादल् उण्डु। “एरार् मुयल् विट्टुक् काक्कैप्पिन् पोवदे” ऎण्ड्रु कूऱि, तिरुमेनियैक्कॊड मऱुत्त ऎम्बॆरुमानिडम् “वाऴ्न्देबोम् नीरे” ऎण्ड्रारे तिरुमङ्गैयाऴ्वार्!

“सकृत्वदाकारविलोकनाशया तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभिः महात्मभिः” ऎन




भगवानिन् 

तिरुमेनियैक् 

कण्णारक्काणवेण्डुमॆन्गिण्ड्र



आसैयिनाले पुल्लॆन निनैक्कप्पट्ट पोगमोक्षङ्गळैयुडैय महात्माक्कळ् ऎन श्रीआळावन्दाररुळिच्चॆय्ददु तिरुमङ्गैयाऴ्वार्



पोण्ड्रवर्गळैयेयाम्। 

“सकृत्वदाकारविलोकनेन” 

ऎन्नादे



“सकृत्वदाकारविलोकनाशया” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्ददाल् पोगमोक्षङ्गळै



पुल्लागवॆण्ण 

तिरुमेनियैप् 

पार्क्कवुम् 

वेण्डा;





पार्क्कवेण्डुमॆण्ड्र ऎण्णमे अमैयुम् ऎन्बदु कूऱप्पट्टदु। इनि अरुळिच्चॆयल् उरैगळिलुळ्ळ सिल वाक्यङ्गळैक्

काणलाम्।

१। अवनुडैय आत्माबहारमिरुक्किऱबडि। (आत्मा : शरीरम्)




२। आगादबडि 

अबहारमावदु 

ऒरुवनुक्कायिरुक्कुमत्तै 

अवनुक्कु वडिवै



मऱैक्कै। 

आश्रिदनुक्कु 

अनुबाव्यमान 



अवनुक्कुक् कॊडादॊऴिगैयिऱे ईश्वरनुक्कु अबहारमावदु। इङ्गु ऒण्ड्रै उट्रु नोक्क वेण्डुम्। आऴ्वार्गळिन्



भगवदनुबवम् 

ऒप्पुयर्वट्रदाय् 

इरुक्कुम्। 

इवर्गळिन्



श्रीसूक्तियै अनुबविक्क विरुम्बुम् नमक्कुम् ओर् तनि मनोबावम् तेवैप्पडुगिण्ड्रदु। मुन्बु नाम् कळवुक्कुक् कण्ड “पिऱर् पॊरुळैत् तन्नुडैयदाय् निनैक्कै” अल्लदु “पिऱर् पॊरुळै, अदै



उडैयवनिन् विळक्कङ्गळ्, 

अनुमतियिण्ड्रि 

ऎडुत्तुक् 

कॊळ्ळुगै” 

ऎण्ड्र 



“ऒरुवनुक्कायिरुक्कुमत्तै 

अवनुक्कागादबडि



मऱैक्कै” ऎन माट्रियरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।



अदावदु 

मट्रॊरुवनाल् कवरवेण्डाम्। 

अनुबविक्कप्पडवेण्डिय



पॊरुळै 

तान् 

अवनै 

अप्पॊरुळै



अनुबविक्कविडामल् तडुत्तलुम् तिरुट्टिले सेरुम् ऎन्बदु इदनाल् अऱिविक्कप्पट्टदु। इङ्गु मट्रॊण्ड्रैयुम् अऱियवेण्डुम्। नम्



पॊरुळैयुम्गूड 

नाम् 

पिऱरुक्कॆण्ड्रु 

सङ्कल्पित्तुविट्टाल्,





अदन्बिऱगु अदै नामे अनुबविप्पदुम् कूड कळ्ळम् तान्। ऎडुत्तुक् काट्टाग, नाम् सम्बादित्त पणत्तै ओर् धर्मगार्यत्तुक्कॆण्ड्रु ऎऴुदिवैत्तबिन्, अप्पॊरुळै नामे अनुबविप्पदुम् तिरुट्टिले सेरुम्।

६०

इनि विषयत्तिऱ्‌कु वरुवोम्। ऎम्बॆरुमानिन् तिरुमेनि




ऎम्बॆरुमानुडैयदुदान्। 

आनाल् अवन् 

अदनाल् 

अवनुक्कु



यादॊरु 

पयनुमिल्लै। 

तिव्यमङ्गळविक्रहत्तुडन्



ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदे पक्तर्गळ् तन्नै अनुबविप्पदऱ्‌कागत्तान्।



इदैक् कूऱुम् श्रीशौनगरिन् श्लोकमिदो:



‘‘न ते रूपं नचाकारो नायुधानि न चास्पदम् । तथापि पुरुषाकारो भक्तानां त्वं प्रकाशसे ॥



हे 

भगवाने! 

उन्नुडैय 

तिव्यात्मस्वरूपमुम्,



तिव्यमङ्गळविक्रहमुम्, 

तिव्यायुदङ्गळुम्, 

श्रीवैगुण्डमुम्बक्तर्गळुक्कागवे



उनक्कागविल्लै। 

इवैयॆल्लाम् 

उन् 



उळ्ळदु। इप्पडि अनैत्तैयुम् पक्तर्गळुक्कागवे कॊण्डुळ्ळ नी



पुरुषसूक्तत्तिनाल् 

प्रदिबादिक्कप्पडुबवनायुम् 

ऎऴुन्दरुळि



इरुक्किण्ड्राय्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। “ते रूपं न ते, ते आकार: न ते, ते आस्पदम् न ते, अपि तु भक्ताम् ” ऎण्ड्रु अन्वयम् कॊळ्ळवेण्डुम्।



इनि 

तन् 

आट्रामैयैत् 

तिरुमूऴिक्कळम् 

ऎन्नुम्



मलैयाळदिव्यदेशदिल् 

ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् 

ऎम्बॆरुमानिडम्





अऱिविक्कुमाऱु तूदुविडुम् श्रीबराङ्गुशनायगियिन् पासुरमिदो:

“तिरुमेनियडिगळुक्कुत् तीविनैयेन् विडुदूदाय् तिरुमूऴिक्कळमॆन्नुम् सॆऴुनगर्वाऴमुगिल्गाळ्! तिरुमेनि अवट्करुळीरॆन्नक्काल् उम्मैत्तन्

तिरुमेनि ऒळियगट्रित् तॆळिविसुम्बुगडियुमे” (अ -अऴगान ; अडि - स्वामि)

“ओ मेगङ्गळे! पॆरुम्बावम् सॆय्दुळ्ळ नान् उङ्गळै अऴगिय तिवयमङ्गळविक्रहत्तैयुडैय स्वामियिडम् तूदाग अनुप्पुगिण्ड्रेन्। नीङ्गळ् अव्वूरिले वाऴुम् पाक्यम् पॆट्रवर्गळ्। अव्वूरुक्कु विरैविल् नगर्न्दु सॆल्लुम् पाक्कियम् पॆट्रवर्गळ्।




अवनैप्पोण्ड्रे 

अऴगिय 

निऱम् 

पॆट्रवर्गळ्। 

अवनिडम्



सॆण्ड्रु, ‘उनक्कु उन् तिरुमेनियाल् पयनेदुमिण्ड्रिक्केयिरुक्क,



पक्तर्गळुक्कगावण्ड्रो 

तिरुमेनियुडन् 

विळङ्गुगिण्ड्राय्।





अव्वाऱिरुक्क उन्नैक् काणविरुम्बि नी किडैक्काददाल् मिगवुम् मॆलिन्दु वाडुम् तलैविक्कु नी उन् तिरुमेनियै अरुळाविट्टाल् नीयुम् कळ्वनागायो?’ ऎण्ड्रु कूऱुङ्गळ्। न्यायम् नम्मिडमिरुक्क पयमॆन्? अव्वाऱु नीङ्गळ् अवनै केळ्वि केट्टाल् उङ्गळैत्




तण्डित्तुविडुवाना? पा(भा)वार्त्तमागुम्।

पार्क्कलाम्। 

ऎन्बदु 

इप्पाट्टिन् 





उण्मैयिल् उङ्गळ् निऱत्तैयुम् माट्रि आगायत्तिलिरुन्दु

६१

वेऱिडत्तिऱ्‌कु अनुप्पमाट्टान् ऎन्बदै “तॆळिविसुम्बुगडियुमे?” ऎन्बदऱ्‌कु, “कडियादु” ऎनप्पॊरुळ् कॊण्डऱियवेण्डुम्।

उण्मैयिल् ऎम्बॆरुमान् कळ्वनिल्लै। इप्पडिप्पट्ट

अऴगिय अरुळिच्चॆयलागिय अमुदम् नम्बोल्वर्क्कुक्

किट्टवेण्डुमॆण्ड्रॆण्ये आऴ्वार्गळुक्कुत् तन् तिरुमेनियै कळ्वनैप्पोले मऱैत्तान्। अवर्गळ् पासुरमिट्टबिन्बु, “ऎन् अवावऱच्चूऴ्न्दाये” (नीयानबडिये वन्दु सूऴ्न्दाय्! ऎन् मनोरदमुम् ऒरुबडिये मुडिन्ददु) ऎण्ड्रु अवर्गळे कूऱुम्बडित् तान् तिरुमेनियै मुऴुमैयाग कॊडुत्तान् ऎन्बदु अऱियत्तक्कदु।

॥ शुभं भूयात् ॥

६२




आदियान् 

अडियारुम् तिरिवारुम्

अडिमैयिण्ड्रित्





मुन्नुरै:

श्रियःपदियाले मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆट्र श्रीबॆरियाऴ्वार्  
तिरुक्कोट्टियूरिल् ऎऴुन्द् अरुळिय् इरुक्किऱ ऎम्बॆरुमानिन् अडियार्गळिन् पॆरुमैयैयुम्,   
अव्वॆम्बॆरुमान्-इडम् अन्बु
पूण्डु उय्न्दुबोगामल् पाबिगळाय्त् तिरियुमवर्गळिन् ताऴ्वैयुम् नान्गाम् पत्तु नान्गाम् तिरुमॊऴियिल् परक्क अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। श्रीविष्णुबुराणम् मूण्ड्रावदु अंशम् ऎऴावदु अत्यायत्तिलुम्



भागवदर्गळिन् 

पॆरुमैयुम् 

अबागवदर्गळिन् 

सिऱुमैयुम्





पेसप्पट्टुळ्ळदु। अडियेनिन् सिट्रऱिवुक् कॆट्टिनवळविले इन्द अत्यायत्तिन् पॊरुळै इङ्गु कूऱुगिऱेन्।

तलैप्पिन् पॊरुळ्:

मेऱ्‌कुऱिप्पिट्ट श्रीबॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिन् तिरुनामप्पाट्टिलुळ्ळ सॊट्रॊडरे इक्कट्टुरैक्कुप् पॆयराग अमैक्कप्पट्टुळ्ळदु। इदन् पॊरुळै मुदलिल् अऱिवोम्।

आदियान् : “स एको नारायण आसीत्, न ब्रह्मा, न ईशान: - पडैप्पुक्कु मुन् नारायणन् ऒरुवने इरुन्दान्; पिरमनो सिवनो अण्ड्रिल्लै” ऎण्ड्र वेदवाक्किन्बडि आदिबगवनाय् इरुन्दवनै आदियान् ऎण्ड्र सॊल् कुऱिक्किऱदु।

“अचिदविशिष्टान्प्रलये जन्तूनवलोक्य जातनिर्वेदा । करणकलेबरयोगं वितरसि वृषशैलनाथकरुणे त्वम् ॥

तिरुवेङ्गडत्तानिन् करुणैये! अचित्तोडॊक्क अचित्ताय्क् किडन्द जन्तुक्कळुक्कु (उपायानुष्टानम् सॆय्दु इवै उज्जीविक्कट्टुम् ऎण्ड्रु ऎण्) करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्ताय्” ऎन्गिऱबडिये पडैप्पुत् तॊऴिलैच् चॆय्दवन् ऎण्ड्रबडि।

अडियार् : “विचित्रा देहसम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुम् । पूर्वमेव कृता॥।”ऎन्गिऱबडिये अवनै अडैयक् कॊडुत्त करणगळेबरङ्गळै अवनै अडैय उपयोगप्पडुत्ति तन्यरानवर्गळ्। अडियार् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु “भगवच्चेषत्वज्ञानरसिगर्” ऎन स्वामि तेशिगनाले पॊरुळुरैक्कप्पट्टदु। ‘भागवत:’ (भागवदन्) ऎण्ड्र सॊल्, ‘भगवत: अयम्’ (भगवद: अयम्) ऎण्ड्र विरिवैप्पॆऱुम्। इदऱ्‌कु ‘भगवानिन् सम्बन्दप्पट्टवन्’ ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। आनाल्

६३

सम्बन्दमॆप्पडिप्पट्टदु ऎन्बदै इच्चॊल् विळक्कविल्लै।

उलगिलुळ्ळ सचेतनासचेतनङ्गळॆल्लाम् भगवानिन् सम्बन्दम् पॆट्रवैये। भगवानुक्कु सचेतनासचेतनङ्गळॆल्लाम् शरीरमल्लवा? अव्वाऱायिन् नात्तिगर्गळुम् भागवदन् ऎण्ड्र सॊल्लाल् कुऱिप्पिडप्पडवेण्डियवरावर्गळे? उलगवऴक्किल् नाम् परमैगान्दिगळैये भागवदन् ऎण्ड्र सॊल्लाल् कुऱिप्पिट्टुवरुवदु ऎव्वाऱु कूडुम्? ऎण्ड्र केळ्वि ऎऴक्कूडुम्। इदऱ्‌कु पदिलावदु, भागवदन् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु लक्षणै(आगुबॆयर्)याल् पॊरुळ्गॊळ्ळ वेण्डुमॆन्बदाम्।

अदावदु भागवदन् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु ‘भगवत् सम्बन्दमुळ्ळवन्’ ऎण्ड्रु मट्टुम् पॊरुळ् कॊळ्ळामल् ‘भगवच्चम्बन्दज्ञानमुळ्ळवन्’ ऎनप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्।




इव्वाऱु 

पॊरुळ् 

कॊण्डालुम् 

कुऱैयुण्डाम्।



भगवत्शेषत्वज्ञानम् 

शास्त्रम् 

ओदिये



अऱियवेण्डियवॊण्ड्रागुम्। पाक्यमिन्मैयाल् पक्तियिन्मैयाल्



शास्त्रम् 

ओदियुम् 

शेषत्वत्तै 

हेयमाग निनैप्पारैयुम्



उलगिल् काण्गिऱोम्। ‘भक्त्या शास्त्रात् वेद्मि जनार्दनम्’ (पक्तियोडु कूडिन शास्त्रत्तिनाल् भगवानै अऱिगिऱेन्) ऎण्ड्र त्रुदराष्ट्रनैक्



कुऱित्त 

सञ्जयनिन् 

वाक्कै 

नोक्कवेण्डुम्। 

अदावदु





त्रुदराष्ट्रनुक्कु पक्तियिल्लाद वॆऱुम् शास्त्रज्ञानमिरुन्ददाल् भगवानै उळ्ळबडि अऱियमुडियामल् पोयिट्रु। सञ्जयनान तनक्को पक्तिसहकृतमान शास्त्रज्ञानमिरुन्ददाल् भगवानै उळ्ळबडि अऱियमुडिन्ददु ऎण्ड्रु इदन् पॊरुळागुम्।

‘वरियडैवे कट्रु अवनै अऱिन्दवनल्लेन्। पक्तिसहकृत शास्त्रत्ताले अवनै अऱिन्देन्’ ऎन्गिऱदु श्रीईडु। अप्पडियानाल् शास्त्रज्ञानम् तण्यदो ऎन ऎण्णवेण्डाम्। शास्त्रज्ञानत्तिनालेये नाम् भगवानै अडैगिऱोम्। आनाल् उण्मैयान शास्त्रज्ञानत्तै पक्तिसहकृतमिल्लादबोदु अडैयमुडियादॆन्बदु तात्पर्यमागुम्।

श्रीबाष्यगाररुम् ‘भवतु मम परस्मिन् शेमुषी भक्तिरूपा’ (भगवानिडत्तिल् पक्ति वडिवान अऱिवु ऎनक्कु उण्डागट्टुम्) ऎण्ड्रार्। श्रीबत्मबुराणमुम् ‘अहं भक्तिरितिख्याता इमौ मे तनयौ मतौ । ज्ञानवैराग्यनामानौ॥॥।’ (नान् पक्ति ऎनप्पडुबवळ् अऱिवुम् वैराक्कियमुम् ऎन् कुऴन्दैगळ्)

ऎण्ड्रु ज्ञानवैराक्यङ्गळै पक्तियिन् कुऴन्दैगळागक् कूऱिट्रिऱे।

पक्तियिण्ड्रि शास्त्रम् ओदुबवर्गळ् तास्यत्तै अऱिवार्गळेयण्ड्रि ६४

उणरमाट्टार्गळ्। आगैयाल् इवर्गळ् शेषवृत्तियै (कैङ्कर्यत्तै) सॆय्यवुम् इसैयार्गळ्। इप्पडिप्पट्टवर्गळै भागवदर् तिरळिलिरुन्दु विलक्कवे स्वामि तेशिगन् ‘रसिगर्’ ऎण्ड्र ओर् सॊल्लैयुम् इणैत्तार्।

उण्मैयान भागवदर्गळोवॆन्निल् मुदलिल् शेषत्वज्ञानम् पॆट्रु, अदै रचित्तु, पिन्बु शेषवृत्तियै आसैप्पट्टु, कैङ्कर्यमे यात्रैयाय्, अदु किडैयादबोदु सत्तैगुलैयुम्बडियायिरुप्पर्।

अडिमैयिण्ड्रित्तिरिवार् : करणगळेबरङ्गळै भगवत्व्यतिरिक्त विषयङ्गळै अनुबविक्क विट्टु, तॊण्डुबूण्डमुदमुण्णादे तॊऴुम्बराय् मेन्मेलुम् पल्बिऱवियॆडुत्तुत् तिरिवोर् आवर्।

श्रीविष्णुबुराणत्तिन् पॆरुमै:

१। “वेदेषु पौरुषम् सूक्तम् धर्मशास्त्रेषु मानवम् । भारते भगवद्गीता पुराणेषु च वैष्णवम् ॥” ऎण्ड्रु ऒरु प्रसिद्धमान श्लोकम् उण्डु। वेदत्तिल् पुरुषसूक्तमुम्, धर्मशास्त्र नूऱ्‌कळुक्कुळ् मनुस्मृतियुम्, महाबारदत्तदिल् भगवत्कीदैयुम्, पुराणङ्गळुक्कुळ् विष्णुबुराणमुम् मिगवुम् सिऱन्ददु ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। आगैयालेये श्रीआळवन्दार् इदऱ्‌कु पुराणरत्नम् ऎनप् पॆयर्सूट्टिनार्।

२। श्रीबाष्यगारराल् इप्पुराणम् प्रमाणमाग ऎडुत्ताळप्पट्टुळ्ळदु।

३। भगवत्विषयत्तिल् - पॊदुवाग अरुळिच्चॆयल् उरैगळिल् अदिगम् ऎडुत्ताळप्पट्टुळ्ळदु।

४। इदु ओर् सात्विगबुराणमागुम्। सात्विगबुराणङ्गळुक्कुम् मट्र पुराणङ्गळुक्कुम्मिडैयेयुळ्ळ वेट्रुमैगळावन:

सात्विगबुराणङ्गळिले व्यक्ति निर्देशम् इल्लामल्-अदावदु इन्नारैप्पट्रि पेसवेण्डुमॆन केळ्वि इल्लामल् - “इव्वुलगिऱ्‌कु ऎदु कारणम्?” ऎण्ड्राऱ्‌पोल् केळ्वि केट्कप्पट्टिरुक्कुम्। इन्द वेऱुबाट्टै उणर्त्तवे आऴ्वार् “इलिङ्गबुराणम्” ऎन्नामल् “इलिङ्गत्तिट्टबुराणम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। इङ्गु “इट्ट” ऎण्ड्र सॊल् “विषयमागगप्पट्ट” ऎण्ड्र पॊरुळिल् उपयोगिक्कप्पट्टुळ्ळदु।




सात्विगबुराणङ्गळिले 

पेस 

ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट



वस्तुविन् 

मेन्मै 

सादिक्कप्पट्टु, 

अदु 

तविर्न्द 

मट्र



वस्तुक्कळिन् ताऴ्वुम् निरूपिक्कप्पडुम्। मट्र पुराणङ्गळ् तान्



ऎडुत्तुक्कॊण्ड 

वस्तुविन् 

मेन्मैयै 

सादिक्कामलुम्,





६५

अदु तविर्न्द मट्र वस्तुक्कळिन् मेन्मैयैक् कऴिक्कामलुम्

मुडिवुबॆऱुम्।

श्रीबराशरमुनिवरिन् पॆरुमै:




१। 

स  

होवाच 

व्यासः 

पाराशर्य: 

(पराशररिन् 

पुत्रनान



वियासनण्ड्रो सॊन्नान्) ऎण्ड्रु वेदत्तिले पडिक्कप्पट्ट



पॆरुमैयैयुडैयवर् 

इवर्। 

इङ्गु 

व्यासरुक्कु





पराशररिन् मगन् ऎन अडैमॊऴि कॊडुक्कप्पट्टुळ्ळदु। उलगिलुम् “यस्य स्यात् श्रोत्रिय: पिता - ऎवनुक्कुत् तन्दै वेदान्दमऱिन्दवनो” ऎनप्पडुवदुण्डल्लवा? वशिष्ट - शक्ति - पराशर - व्यास - शुगर् ऎन्नुम् ज्ञानबरम्बरैयिल् नडुनायगमयल्लवा इवर्।

२। श्रीआळवन्दाराल् “तत्वेन यः ॥ ऎन्गिऱ श्लोकत्तिल्

तत्वत्रयत्तै नन्गु तिऱम्बडविळक्कि श्रीविष्णुबुराणत्तै अरुळिय उदारर् ऎनप् पुगऴप्पट्ट पॆरुमैयुडैयवर् आवार् इवर्।

३। श्रीबराशररिन् पॆरुमैयै स्वामि तेशिगन् श्रीमद्रहस्यत्रयसारत्तिल् तिव्यदम्बदिगळे प्राप्यरुम् शरण्यरुम् ऎन्बदै विळक्कुमिडत्तु पिन्वरुमाऱु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्: “देवतापारमार्थ्यं च यथावत् वेत्स्यसे भवान् । पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वमेतद्भविष्यति”(पुलस्तियर् सॊन्नदु पलिक्कुम्। ऎदु परदेवदै ऎन्गिऱ उण्मै अऱिवै

नीर् पॆऱक्कडवीर्) ऎण्ड्रु पुलस्त्य वशिष्टप्रसादत्ताले

परदेवदाबारमार्त्य ज्ञानमुडैयराय्, पॆरियमुदलियार् “तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय” ऎण्ड्रु आदरिक्कुम्बडियान श्रीबराशरप्रम्हर्षि परक्कप्पेसि “देवतिर्यङ्मनुष्येषु पुन्नामा भगवान् हरिः। स्त्रीनाम्नी लक्ष्मीर्मैत्रेय नानयोर्विद्यते परम् ॥ (तेवर्गळ् विलङ्गुगळ् मट्रुम् मनिदर्गळिल् आनम् हरियागुम् अव्वाऱे पॆण्नम् लक्ष्मीयागुम्। इव्विरुवरैयुम् तविर वेऱॊरु पॊरुळिल्लै) ऎण्ड्रु परमरहस्ययोक्यनान सच्चिष्यनुक्कु उबदेशित्तान्।

इनि ऎडुत्तुक्कॊण्ड तलैप्पुक्कु वरुवोम्।

श्रीविष्णुबुराणत्तिले अडियारिन् पॆरुमैयुम् अल्लादारिन् ताऴ्मैयुम् यमधर्मराजनुक्कुम् अवनुडैय किङ्गरर्गळुक्कुम् इडैये नडन्द उरैयाडलाग अमैन्दुळ्ळदु।

उरैयाडलिन् विळक्कम्:

इव्वुरैयाडलिल् अडियार् ऎन्बवर्गळ् यावर्? अवर्गळिन् पॆरुमै ऎप्पडिप्पट्टदु? अवर्गळिन् उळ्दोट्रम् ऎत्तगैयदु?

वॆळित्तोट्रम् ऎत्तगैयदु? अडियारल्लार् यावर्? मुदलिय पल ६६

केळ्विगळुक्कु पदिल् विळक्कप्पट्टुळ्ळदु।

श्रीमैत्रेयर् श्रीबराशररैप् पार्त्तु “ऎत्तगैयोर् आयुळिन् मुडिविल् यमनुक्कु वशप्पडुवदिल्लै?” ऎन विनविनार्। अदऱ्‌कु पदिल् कूऱुम् मुन् पण्डे इदऱ्‌कु पलर् पदिलळित्तुळ्ळदै श्रीबराशरर् श्रीमैत्रेयरुक्कुक् कूऱिनार्। अदावदु:

१। नगुलनुक्कु श्रीबीष्मराल् कूऱप्पट्टदु।

२। श्रीबीष्मरुक्कु काळिङ्गन् - कळिङ्गनाट्टु

अन्दणनॊरुवराल् कूऱप्पट्टदु।




३। इल्लै 

अन्द अन्दणन् यारुक्कु आयुळ्मुडिविल् यमवश्यदै



ऎन्बदै 

यमन् 

तन् 

किङ्गरर्गळिडम् 

पेसियबोदु



केट्टऱिन्दवनावान्।



(काळिङ्गन् ऎण्ड्र अव्वन्दणन् ओर् जादिस्मरन्। अदावदु सक्ति विशेषत्ताल् मुन् पिऱविगळिल् नडन्ददै अऱियुम् इयल्बुडैयवन्।



अवन् 

मुन् 

पिऱवियिल् 

नरगत्तिल् 

वाऴ्न्दबोदु 

यमनुक्कुम्





अवन् किङ्गरर्गळुक्कुम् नडन्द उरैयाडलै निनैविल् कॊण्डु श्रीबीष्मरिडम् कूऱिनान्।)

अव्वुरैयाडलिल् २१ श्लोकङ्गळ् अमैन्दुळ्ळन। अवट्रिन् पॊरुळै अऱिवोम्:

१) स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यम: किल तस्य कर्णमूले ।

परिहर मधुसूदनप्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् ॥

पाशक्कयिट्रैक् कैयिल् कॊण्डुळ्ळ तन् पडनैक् कूप्पिट्टु अवन् सॆवियिल्, “मदुसूदननैच् चरणमडैन्दोर्गळै अणुगादीर्।




नान् ऎन 

मट्रैयोर्गळुक्के 

प्रबु! इदु 

श्रीवैष्णवर्गळुक्किल्लै।” 



यमन् 

कूऱिनान् 

- 

इन्द 

श्लोकत्तिन् 

तिरण्ड



पॊरुळागुम्। श्रीऎङ्गळाऴ्वान् मुदल् ४५म् पट्टम् श्रीमत् अऴगिय सिङ्गर्वरैयुळ्ळ वैणव आचार्यर्गळ् कूऱुम् सॊऱ्‌चुवै इदो:



(श्रीमत् 

अऴगियसिङ्गर् 

ऎल्ला 

श्लोकङ्गळुक्कुम् 

पॊरुळ्



अरुळिच्चॆय्याददालुम् (मुक्यमान नान्गु श्लोकङ्गळुक्कु मट्टुम् विरिवाग उरैयिट्टु मट्र श्लोकङ्गळिन् पॊरुळै सङ्ग्रहित् तरुळियुळ्ळार्) श्रीऎङ्गळाऴ्वान् मिगवुम् सुरुक्कमाग (ऒव्वॊरु



श्लोकत्तिऱ्‌कुम् 

ओरिरु 

वरिगळिले) 

वडमॊऴियिल् 

पॊरुळ्



अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदालुम् अडियेन् 

ऎऴुदवेण्डियदायिट्रु।



अव्विरुवरे उण्मैयिल् विवरणमरुळिच्चॆय्य शक्तरावर्। इन्द



श्लोकङ्गळ् 

मट्रुमुळ्ळ 

पॆरियोर्गळाल् 

अवर्गळ् 

ऎडुत्तुक्



कॊण्ड 

विषयत्तिऱ्‌केऱ्‌प 

सिऱिदु 

सिऱिदागप् 

पलविडङ्गळिले



६७





ऎडुत्तुक्काट्टप्पट्टुळ्ळन। अडियेनिन् तगप्पनार् स्वामि इवट्रिन् पॊरुळै अरुळिच्चॆय्य अडियेन् पन्मुऱै सॆविमडुत्त पाक्यशालियावेन्। श्रीगूरत्ताऴ्वान्, इङ्गुळ्ळ “कनकमपि॥” (कनगमबि) ऎण्ड्रारम्बिक्कुम् श्लोकत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पट्रिये “यो नित्यम्” (यो नित्यम्) मॆण्ड्र पुरुषवररान श्रीबाष्यगारर् तनियनै अरुळिच्चॆय्ददागवुम् सादिप्पदुण्डु। मट्रुम् सम्बन्दप्पट्ट पल प्रमाणङ्गळैयुम् अडियेन् सेर्त्तुळ्ळेन्।

“पाशहस्तम् - पाशक्कयिट्रैक् कैयिल् कॊण्डुळ्ळ” ऎण्ड्र किङ्गरनुक्कान अडैमॊऴि, अवन् तन् सॆयलिल् ईडुबडत् तयार् निलैयिल् इरुन्ददैक् काट्टुगिण्ड्रदु। मट्रुम् “पाशक्कयिट्रैक् कीऴे पोट्टु वणङ्गिय उडलुडनुम् कुवित्त कैयुडनुम् भागवदर्गळ् मुन् निऱ्‌कवेण्डुम्। ऎन् मुन् निऱ्‌पदुबोल् पाशक्कयिट्रुडन् निऱ्‌कवेण्डाम्” ऎन्बदै इच्चॊल् काट्टुगिऱदु ऎण्ड्रुमाम्।

“स्वपुरुषम् - तन्नुडैय वेलैक्कारनै” ऎण्ड्रविडत्तुळ्ळ तन्नुडैय ऎण्ड्र सॊल् पॊदुवाग उयर्बदवियिलुळ्ळोर् तन् इयलामैयैत् तन् कीऴ्प्पडिन्दोरिडम् कूऱविसैयारायिनुम्, वेऱु वऴियिण्ड्रि यमन् तन् इयलामैयैत् ताने कूऱमुऱ्‌पट्टदैक् काट्टुगिऱदु।

“अभिवीक्ष्य - सुट्रिलुम् पार्त्तु” ऎण्ड्र इच्चॊल् तन्नैयुम् तन्बडनैयुम् तविर्न्दु वेऱुयारुम् अव्विडत्तु इल्लामैयै उऱुदिसॆय्दुगॊण्ड पिन्बे रहस्यत्तै यमन् कूऱत् तॊडङ्गियदैक् काट्टुगिऱदु।

धर्मत्तिन् वऴि नडप्पवनुम्, पक्षबादमट्रु कालम् वन्दवाऱे उयिरै उडलिलिरुन्दु पिरिप्पवनुम् अण्ड्रो इप्पडिप् पेसुगिऱान् ऎन्बदु यमः किल वदति (यमनण्ड्रो ) ऎण्ड्र सॊऱ्‌कळाल् काट्टप्पट्टदु।

“कर्णमूले - सॆवियरुगिल्” ऎण्ड्र सॊल् तन् कण्णॆदिरिल् इल्लादोर्क्कुम् तन् कुरल् केट्कक्कूडादु ऎन यमन् निनैत्तदैक् काट्टुगिऱदु।

इव्विडत्तिल् ४५वदु पट्टम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् महागवि काळिदासनिन् रगुवंशमहागाव्य श्लोकम् ऒण्ड्रै ऎडुत्तुक्काट्टियुळ्ळार्।

तं कर्णमूलमागत्य रामे श्रीः न्यस्यतामिति । कैकेयीशङ्कयेवाह पलितच्छद्मना जरा ॥

तयरदन् कादरुगिल् नरैमुडि तोण्ड्रिट्रु। अदु “राज्यश्रीयै

रामनिडम् ऒप्पडैत्तु विडु” ऎन कैकेयियिन् कादिल् विऴक्कूडादु ६८

ऎन रहस्यमागप् पेसक् कादरुगिल् तोण्ड्रि कूऱियदाग ओर् कारणम् कूऱिनान्। इदुदन्नैये श्रीगम्बनाट्टाऴ्वान् तऱ्‌कुऱिप्पेट्र अयिल् पाडलाय् अमैत्तनन्। अप्पाडलिदो:

मन्नने! अवनियै मगनुक्कीन्दु नी पन्नरुन्दवम् पुरिबरुवमीदॆनक् कन्नमूलत्तिनिल् कऴऱवन्दॆन

मिन्नॆनक् करुमैबोय् वॆळुत्तदोर् मयिर्।




इव्विडत्तुळ्ळ 

श्रीविष्णुबुराण 

श्लोकत्तिलुम्,



महागवियिन् श्लोकत्तिलुम् उळ्ळ कर्णमूले 

ऎण्ड्र 

सॊल्लिन्



तमिऴाक्कमागवे पाडलिलुमुळ्ळ 

(कन्नम् 

- 

कर्णम्) 

श्रीगम्बनाट्टाऴ्वानिन् 



“कन्नमूलत्तिनिल्” 

ऎण्ड्र 

सॊल्लुक्कुप्



पॊरुळ्गॊळ्ळ वेण्डुम्। तमिऴ्च्चॊल्लान “कन्नम् - ताडै” ऎण्ड्र पॊरुळ् पॊरुन्दादु। अप्पडियागिल् रहस्यम् सॊल्लवन्ददागक्



कूऱमुडियादल्लवा?



इङ्गु 

नमक्कॊरु 

सन्देहम् 

ऎऴ 

वाय्प्पुण्डु।





अषट्कर्णमागक् (आऱु कादुगळ् इल्लाविडत्तुक्) कूऱियदै ऎप्पडि काळिङ्गनाल् केट्कमुडिन्ददु? ऎन्बदामदु। (परम रहस्यमान इदु उलगोर् अऱियवेण्डियदु ऎण्ड्र भगवत् सङ्कल्पत्ताल् काळिङ्गन् केट्टुविट्टान्) इदऱ्‌कु इक्कट्टुरैयिन् इऱुदियिल् पदिलै अळिक्कक्कडवोम्। अदु निऱ्‌क!

सरि। अप्पडि यमनाल् पेसप्पट्ट रहस्यम् तान् ऎन्न? ऎन्बदै “परिहर मधुसूदनप्रपन्नान् - मदुसूदननै अडैन्दवर्गळै विट्टुविलगुङ्गळ् - अणुगादीर्गळ्” ऎण्ड्र सॊट्रॊडर् काट्टुगिऱदु। एनिदै उरत्त कुरलिल् पेसक्कूडादु? इदिल् ऎन्न रहस्यम् उळ्ळदु? ऎन्बदऱ्‌कु उरैयासिरियर्गळ् कूऱुम् पदिल्गळावन:

१) तन् इयलामैयै ऎल्लोरुमऱिवदु तनक्कु इऴुक्कु

ऎन ऎमन् ऎण्यदु। (“प्रभुभि: स्वप्रभावभङ्गस्थानं न प्रकाश्यम् इति नीत्या ॥।कर्णमूले कथनम् - श्रीविष्णुचित्तीयम्)

२) तान् कूऱप्पोगुम् रहस्यम् अडियार्गळिन् पॆरुमैबट्रियदादलाल्, इदै नरगिलुळ्ळारुम् सॆवियुट्रु ताङ्गळुम् भागवदर्गळाग मुयऱ्‌चित्ताल् तन् पदवि पऱिबोगुम् ऎन यमन् ऎण्यदु। ऎल्लोरुम् भागवदर्गळानाल् नरगम् पुल्लॆऴुन्दु ऒऴियुम् अण्ड्रे।

३) “रायिडम् आसैवैक्कादे” ऎण्ड्र वार्त्तै अरसन्

कादिल् विऴुन्दालुम् अरसनिन् कोबत्तिऱ्‌कु आळागि तण्डनै पॆऱ ६९

नेरिडुम्। एनॆनिल् इव्वाऱान ऎदिर्मऱै वाक्कियम् अत्तॊऴिलिल्




ईडुबडुबवनैक् 

कुऱित्ते 

प्रयोगिक्कप्पडुम्। 

“भागवदर्गळै



अणुगादे” ऎण्ड्र वाक्यमुम् भागवदर्गळै नलिय ऎण्यवनैक्



कुऱित्ते 

सॊल्लप्पडुमागैयाल् 

तण्डनैक्कुक् 

कारणमागत्



तट्टिल्लै। 

(‘राजदार 

प्रावण्य 

निषेदमुम् 

पिऱर् 

अऱियिल्





पॊल्लादे’ - तिरुप्पावै आऱायिरप्पडि उरै)

इङ्गु ऒण्ड्रै उट्रु नोक्कवेण्डुम्। भगवान् उळ्ळुवार् उळ्ळिट्रॆल्लाम् उडनिरुन्दऱिय वल्लवन्। अवनुक्कु यार् ऎदऱ्‌काग ओर् विषयत्तैप् पेसुगिऱार्गळ् ऎन्बदु तॆरियामल् पोगादु। अव्वाऱिरुक्क मूण्ड्रावदु पदिल् उसिदमागत् तोण्ड्रविल्लै। पिन्बु नम् पूर्वर्गळ् एन् इव्वाऱु उरैसॆय्दनर् ऎन्बदै नाम् आरायवेण्डुम्। इ त ऱ्‌ कु पदिलावदु, अडियार्गळ् तिऱत्तु ऎम्बॆरुमानुक्कुळ्ळ ईडुबाट्टैयुम्, अवर्गळैप्पट्रिय वम्बुप्पेच्चुक्कळैक् केट्टु ऎम्बॆरुमान् मिगवुम् सीट्रमडैवान् ऎन्बदैक् काट्टवुमेयाम्।

भागवदाबसारत्तिन् कॊडुमैयै ऎण्ये, भागवदाबसारमुम् अकृत्यगरणत्तिल् अन्तर्बूदमायिनुम्, पिरित्तॆडुत्तु ‘‘अकृत्यकरण॥।भगवदपचार॥अपचारान्” ऎण्ड्रु श्रीशरणागदिगत्यत्तिले श्रीबाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्ददु। श्रीमत्भागवदमुम्, “आयुः श्रियं यशो धर्मं लोकानाशिष एव च । हन्ति श्रेयांसि सर्वाणि पुंसो महदतिक्रमः ॥ - आयुळ्, धर्मम्, उलगत्तिन् मदिप्पु, पुगऴ् मट्रुमुळ्ळ ऎल्ला उयर्वैयुम् भागवदाबसारम् अऴिक्कवल्लदु” ऎण्ड्रु ओदिट्रिऱे।




इनि 

प्रपन्नान् 

ऎण्ड्र 

सॊल् 

श्रीमन्नारायणनैच्



चित्तोबायमॆन अऱिन्दु महाविश्वासत्तुडन् सात्योबायत्तै



अनुष्टित्तवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।



“परिहर” 

ऎण्ड्र 

एवल्विनैमुट्रु 

भागवदर्गळिन्



कण्बार्वैक्कुम् 

इलक्काग 

वेण्डाम् 

ऎण्ड्र 

यमनिन्





ऎण्णत्तैक् काट्टुगिऱदु। अदावदु ऒरु तिरुडन् ऎव्वाऱु कावलर्गळिन् (Police) कण्ल् पडवे पयप्पडुवानो अव्वाऱु इरुक्कवेण्डुम् ऎण्ड्रु आणैयिट्टुळ्ळदैक् काट्टुगिऱदु। इदैये श्रीगलियनुम्,“वळ्ळले!उन् तमर्क्कु ऎण्ड्रुम् नमन् तमर् कळ्ळर्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

मेलुम् तन् किङ्गरर्गळुक्कु ओर् सन्देहमॆऴ वाय्प्पुळ्ळदै अऱिन्दु यमन्, “प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् - नान् मट्रैयोर्गळुक्के प्रबुवाम्। श्रीवैष्णवर्गळुक्किल्लै” ऎन्गिऱान्। अदावदु यमः

७०

(यम:) ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु ‘ऎल्लोरैयुम् नियमिप्पवन्’ ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। यमयतीति यमः (यमयदीदि यम:) ऎन्बदु यमन् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु विरिवागुम्। पिन्बु एन् नम् तलैवनान यमनुक्कु श्रीवैष्णवर्गळै नियमिक्कुम् अदिगारमिल्लामल् पोयिट्रु? ऎण्ड्रदे अन्द सन्देहमागुम्। इदऱ्‌कु पदिल् कूऱवे, तन्नै यमः ऎण्ड्र सॊल्लाल् कूऱुम्बोदु, “भागवदर्गळैत् तविर्न्द मट्रवर्गळै नियमिप्पवन्” ऎण्ड्रे पॊरुळ्गॊळ्ळवेण्डुम् ऎन्बदै मेऱ्‌कुऱिप्पिट्ट सॊट्रॊडराल् उणर्त्तिनान्। यमः ऎण्ड्र सॊल् भगवानिन् तिरुनाममाग श्रीविष्णुसहस्रनामत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदोडु, मनुवुम् कीऴ्क्कण्ड श्लोकत्तिल् भगवानैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्।

यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदिस्थितः। ते न चेदविवाद: ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः ॥

इदन् पॊरुळावदु: ऎल्लोरैयुम् नियमिप्पवनायुम्,

सूर्यमण्डलत्तिल् इरुप्पवनायुम्, ऎल्लोर्क्कुम्

इनियवनायुमुळ्ळ ऎम्बॆरुमानिडम् उनक्कुप् पिणक्किलैयागिल् - अदावदु अवनैक् कुऱित्तु उनक्कुळ्ळ अडिमैयै इसैन्दायागिल्, अवन् उन् उळ्ळत्तिल् कुडिबुगुवान्। पिन्बु नी कङ्गैयैयुम् गुरुक्षेत्रत्तैयुम् तेडिच्चॆल्ल वेण्डाम्। (इदनाल् क्षेत्रवासम्, क्षेत्राडनम् मुदलियवैगळ् पऴिक्कप्पडविल्लै; ऎदु मुक्यम् ऎन्बदु कूऱप्पडुगिण्ड्रदु।“वदरि वणङ्गुदुमे” “सॆण्ड्रु सेर्मिन्गळे” मुदलिय अरुळिच्चॆयलुक्कु मुरण्बडामल् पॊरुळ् कॊळ्ळवुम्।)

“मृत्युः यस्य उपसेचनम् - ऎवनुक्कु यमन् ऊऱुगायो” ऎण्ड्र कडवल्लि वाक्यमुम् इदैये तॆळिवुबडुत्तुगिऱदु।“अत्ता चराचरग्रहणात्” ऎण्ड्रु व्यासरुम् सूत्रमिट्टार्।“उपसेचनम् हि नाम स्वयमद्यमानं सत् अन्यस्याप्यदनहेतुः - वेऱॊरु उणवुप्पॊरुळै उण्गैक्कु सादनमाय्क् कॊण्डु तानुम् उण्णप्पडुवदाय् इरुप्पदु” ऎन्बदु श्रीबाष्यसूक्तियागुम्। ऎम्बॆरुमान् यमनै सादनमागक् कॊण्डु सरासरङ्गळै सम्हरित्तु पिऱगु यमनैयुम् सम्हरिक्किऱान् ऎन्बदु इव्वुबनिषत् वाक्यत्तिन् पॊरुळागुम्।“मृत्युमृत्युं नमाम्यहम्” “अमुमाहुः परं मृत्युं ॥।अग्निरेवावमो मृत्युः” इत्यादिगळै इङ्गे अनुसन्दिप्पदु। इप्प्रमाणङ्गळैये तिरुमऴिसै आऴ्वारुम् “आदियानवानवर्क्कुम् अन्दगालम् नी उरैत्ति” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्।

तिरुमऴिसैवन्दसोदि इव्विष्णुबुराण श्लोकत्तै, ७१

तिऱम्बेन्मिन् कण्डीर् तिरुवडि तन् नामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴामान्दर् -इऱैञ्जियुम् सादुवराय्प् पोदुमिन्गळॆण्ड्रान् नमनुम्दन् तूदुवरैक् कूविच् चॆविक्कु।

ऎण्ड्रु मॊऴिबॆयर्त्तरुळिच् चॆय्दार्। आयिनुम् मासिल्मनन्दॆळि




मुनिवरान 

पराशरर् 

पेच्चुक्कुम्, 

मालुगन्द 

आसिरियरान



तिरुमऴिसैयाऴ्वारिन् वार्त्तैक्कुमुळ्ळ वासियै उट्रुनोक्कि



रसिक्क वेण्डुम्।मधुसूदनप्रपन्नान् 

ऎन्बदु ऎन्बदु



		

मदुसूदननैप् 

पट्रियवर्गळै 



श्रीबराशररिन् 

पेच्चु। 

मऱन्दुम् 

पुऱन्दॊऴामान्दर् 



तिरुमऴिसैयाऴ्वारिन् वार्त्तै।



मदुसूदननैप् 

पट्राविडिनुम् 

मट्रॊरुदॆय्वम्





तॊऴादवर्गळिडम् सॆल्लवेण्डाम् ऎन यमनिन् आणैयाग आऴ्वार् माट्रियमैत्तुळ्ळार्। इदनाल् कैमुदिगन्यायत्ताले ऎम्बॆरुमानैप् पट्रियवर्गळिडमुम् सॆल्लवेण्डाम् ऎन्बदुम् तेऱुगिऱदु। मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴामान्दर् ऎण्ड्रदाल् ‘स्वप्नेऽपि केशवादन्यत् न पश्यति महामतिः - कनविलुम् केशवनैत् तविर्न्दु मट्रॊण्ड्रैक् काणार्गळ्’ ऎण्ड्र प्रमाणत्तैयुम् मॊऴिबॆयर्त्तुळ्ळार्। ऒरु पॆण्णुक्कु, कणवनुक्कुच् चॆय्युम् पविडैगळैविड वेऱुबुरुडनिडम् तॊडर्बट्रिरुक्कैये मिग मुक्कियमाम्। देवतान्दर सम्बन्दमट्रोर् कन्निप्पॆण्गळै ऒप्पर्। अवर्गळ् नल्ल पुरुडनै




मणन्दुगॊळ्ळत् तगुदियुडैयोर्। 

देवतान्दरसम्बन्दमुडैयार्



अडियारागार्।



“तिऱम्बेन्मिन् कण्डीर्” ऎण्ड्र सॊट्रॊडरुक्कु स्वामि



पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै 

अरुळिच्चॆय्युम् 

अऱ्‌पुदविळक्कमिदो:





‘तिऱम्बेन्मिन् कण्डीर्’ : ‘तिऱम्बादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎन्नुम्बोदु नालुबत्तोलै मऱुक्कवुमाम्। इदन् पॊरुळावदु, तन्नुडैय मट्र आणैगळैविड इव्वाणैये मिगवुम् मुक्कियमानवॊण्ड्रागुम्। इव्वाणैयै निऱैवेट्र तनदु मट्र आणैगळै मीऱलाम् ऎण्ड्रुम्, ताने तऱ्‌पोदु इट्टुळ्ळ आणैयै मीऱि नाळै ओलैयनुप्पिनालुम् अव्वोलैयै किऴित्तुप्पोडलाम् ऎण्ड्रुम् यमन् कूऱिनानाम्। (It is an unamendable order of highest priority)।

२ पेसनिण्ड्र सिवन्, ‘अहमपि ते दासः - नानुमुनक्कुप्

पऴवडियेन्’ ऎण्ड्रान्। अव्वाऱे यमन्, नान् श्रीवैष्णवर्गळुक्कुप् प्रबु इल्लै ऎन्बदुमट्टुमिण्ड्रिक्के ऎनक्कुम् ऎम्बॆरुमाने प्रबु ७२

ऎन्गिऱान् इरण्डावदु श्लोकत्तिनाले। अदु पिन्वरुमाऱु:

अहममर(गणा)वरार्चितेन धात्रा यम इति लोकहिताहिते नियुक्तः । हरिगुरुवशगोऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि विष्णु:॥




इन्द नियमिक्कप्पट्टु 

श्लोकत्तिन् 

मुऱ्‌पादियाले 

तान् 

भगवानाल् 



आत्माक्कळुक्कु 

नन्मै 

सॆय्दुबोरुमवन्





ऎन्गिऱान्। इवन् सॆय्युम् हितमावदु जीवात्माक्कळुक्कु अवरवर्गळ् सॆय्द पाबत्तिऱ्‌कुप् पलनाग नरग वचेतनैयैक् कॊडुत्तु पाबत्तैक् कऴिक्कैयाम्। इन्द श्लोकत्तिलुम्, ‘नियुक्तः - नियमिक्कप्पट्टवन्’ ‘न स्वतन्त्रः - स्वतन्त्रमट्रवन्’ ऎन्गिऱ सॊऱ्‌कळाल् मुन् श्लोकत्तिल् कूऱियबडिये यमःऎण्ड्र सॊल्लैत् तन् विषयत्तिल् प्रयोगिक्कुम् पोदु पॊरुळ्गॊळ्ळवेण्डिय मुऱैयै यमन् अनुवदित्तुक् काट्टिनान्। इन्द श्लोकत्तिलुळ्ळ धात्रा ऎण्ड्र सॊल् भगवानैये सॊल्लुम्। पिरमनैक् कूऱादु। धाता ऎण्ड्र सॊल् वडमॊऴियिल् पिरमनैक् कूऱुमागैयाल्, अदैत् तविर्क्कवे ‘अहममरगणार्चितेन अमरर् कुऴाङ्गळाल् अर्चिक्कप्पडुगिऱ’ ऎण्ड्र ओर् अडैमॊऴियै धात्रा ऎण्ड्र सॊल्लुक्किट्टान्। अमरर्गळ् कूट्टत्तिले पिरमनुम् ऒरुवनल्लवा?

वेदमुम् धाता ऎण्ड्र सॊल्लै भगवानैक् कुऱित्तु प्रयोगित्तुळ्ळदु। श्रीमत्रामायणत्तिल् मन्दोदरि रामनै “अनादिमध्यनिधनो महत: परमो महान् । तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः ॥” ऎण्ड्राळ्। धाता ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु पोषगन् ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। पिरमनैयुम् पोषिप्पवन् नारायणने। तन्नडियार्गळैप् पोषिक्कवे सङ्गु सक्करम् अङ्गैयिल् कॊण्डानॆन मन्दोदरि कूऱियुळ्ळदु मिगवुम् रसमानदु।

‘हरिगुरुवशगोऽस्मि’ ऎण्ड्र सॊल् इरुवगैयान विरिवैप् पॆऱुम्।अवैयावन: १) हरे: गुरूणां च वशग: २) हरिरेव गुरुः, तस्य वशग: मुदल् विरिवाल् हरिक्कुम् गुरुक्कळुक्कुम् वसप्पट्टवन् ऎण्ड्रु पॊरुळ् किडैक्किऱदु। इरण्डावदु विरिवाल् हरियागिऱ गुरुवुक्कु वसप्पट्टवन् ऎण्ड्र पॊरुळ् किडैक्किऱदु। मुदलिल् कूऱियदु त्वन्द्व समासमागुम्। इरण्डावदु कर्मदारयम् आगुम्।

मुदल् विरिविल् उळ्ळ गुरु ऎण्ड्र सॊल् भागवदर्गळैच् चॊल्लुम्। गुरु ऎण्ड्र सॊल् आचार्यर्गळैप् पोण्ड्रे महनीयर्गळैयुम् कूऱुम्। सात्विगर्गळान भागवदर्गळिन् सेर्क्कै मन इरुट्टैप्

पोक्क वल्लदु। इवर्गळिन् सेर्क्कैयण्ड्रो आचार्यनिडम् नम्मैक्

७३

कॊण्डु सॆल्गिऱदु।




श्रीबॆरियाऴ्वारुम्, गुरुक्कळुक्कनुकूलराय् 

“कुट्रमिण्ड्रि 

कुणम् 

पॆरुक्किक् ऎन



सॆट्रमॊण्ड्रुमिलादवर्गळ्” 





तिरुक्कोट्टियूरिलिरुप्पवरैप् पुगऴ्न्दार्। इप्पासुरत्तिलुम् गुरु ऎण्ड्र सॊल् आचार्यर्गळैयुम् भागवदर्गळैयुम् कूऱुम्।

भागवदर्गळुक्कु इष्टविनियोगार्हनाय् इरुक्कवेण्डिय निलैयै “अडियार्गळ् ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे” ऎण्ड्रु श्रीबॆरियाऴ्वारुम्, “विलैयिण्ड्रि नामडियोम्” मट्रुम् “ततो नः कैङ्कर्यं तदभिमतपर्यन्तमभवत्” स्वामि तेशिगनुम् अरुळिच्चॆय्दारिऱे। अदनाल् तन्नै भगवानुक्कुमट्टुमिण्ड्रि भागवदर्गळुक्कुम् तासनाग यमन् कूऱिक्कॊळ्गिऱान् ऎन्बदु तेऱिट्रु।




इरण्डावदु 

समासत्ताल् 

भगवानुक्कुमट्टुम्



तासनागक् कूऱिक्कॊळ्वदे तेऱुम्। आगैयाल् मुदल् समासमे



मिगवुम् 

पॊरुत्तमुडैयदागुम्। 

अदऱ्‌कु 

नान्गु 

कारणङ्गळुम्



उळ्ळन। अवैयावन:



१) 

त्वन्द्वसमासत्तै 

समासचज्रवर्ति 

ऎन्बर्नान्



वडनूलार्। 

कण्णनुम् 

भगवत्कीदैयिल् 

समासङ्गळिल् 





त्वन्द्वमायुळ्ळेन्ऎण्ड्रान्। इप्पडिक्कूऱुगैक्कु ओर् नुणुक्कमुम् उण्डु। इन्द समासत्तिलेये समसनम् पॆऱुम् इरु (ऎल्ला) सॊऱ्‌कळुक्कुम् प्रादान्यमुण्डु।

२) सर्वेस्मै देवा बलिमावहन्ति -भागवदनुक्कु ऎल्ला तेवर्गळुम् (वरिगट्टुगिण्ड्रनर्) वसप्पट्टुळ्ळनर् ऎण्ड्रु वेदमुम् ओदिट्रु।

३) भगवच्चेषत्वत्तिन् ऎल्लै निलम् भागवद

शेषत्वमागैयाल्, भागवदर्गळुक्कुम् तन्नै वसप्पट्टवनाग यमन् कूऱिक्कॊळ्वदु सालवुम् सिऱन्ददे।

४) प्रगरणबलत्तालुम् (यमनाल् तऱ्‌पोदु पेसप्पडुवदु भागवदर्गळैप् पट्रियिरुप्पदालुम्) त्वन्द्वम् युक्तमागिऱदु। इदु तन्नाल् नल्लडियार् तिऱत्तु आदरमिक्कवडिमै इसैन्दवन् यमन् ऎन्बदु पुलनागिऱदु।

(कुऱिप्पु: इन्द श्लोकत्तिलुळ्ळ यमः ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु पदिलाग समः ऎन स्वामि पॆरियवाच्चान्बिळ्ळै उरैयिल् काणक्किडक्किऱदु। इदनाल् यमन् पक्षबादमिल्लामल् तन् कडमैयाट्रुबवन् ऎन्बदु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अवने भागवदर्गळ् विषयत्तिल् पक्षबादमागप् पेसुवदाल् तन्नै समः ऎनुम्बोदु भागवदर्गळ् तविर्न्द मट्रैयोर् विषयत्तिल् नीदिवऴङ्गुवदिल् समन् ऎण्ड्रु पॊरुळ्गॊळ्ळ ७४

वेणुमॆन्बदैक् कुऱिप्पिट्टुळ्ळान् ऎन्बदु तेऱुगिऱदु।)




३) 

तन्नै 

अडैन्दवर्गळुक्कु 

तेवदैगळैयुम्



अडियाराक्कुगिऱ श्लोकङ्गळिनाल् 

ऎम्बॆरुमानिन् 

पॆरुमैयै 

मेलिरण्डु इदो:



यमन् 

वॆळिप्पडुत्तुंविदम् 





कटकमकुटकर्णिकादिभेदैः कनकमभेदमपीष्यते यथैकम् । सुरपशुमनुजादिकल्पनाभिः हरिरखिलाभिरुदीर्यते तथैकः ॥

“ऎव्वाऱु ऒरे तङ्गक्कट्टिये कडगम्, मगुडम् मट्रुम् सॆविप्पू मुदलिय पल आबरणङ्गळाग माट्रमडैगिऱदो अव्वाऱे परप्रम्हमॊण्ड्रे तेवमनुष्यादि नामरूपङ्गळैयुडैयदाग माऱुगिण्ड्रदु” ऎन्बदु मेलॆऴुन्दबडि नोक्किल् किट्टुम् पॊरुळागुम्। इदु अत्वैद चित्तान्दत्तैक् काट्टुवदागप् पलर् प्रमिक्कवुम् कूडुम्। ऒण्ड्रै नाम् इङ्गु मनदिल् कॊण्डु इव्वाऱान पाडल्गळुक्कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। श्रीबराशरर् मुदलियोर् वेदत्तिन् विऴुमिय पॊरुळैये पुराणवडिविल् कूऱवन्दवर्गळ्। आगैयाल् अवर्गळिन् श्लोकङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् कूऱुमुन् अवर्गळिन् मुन्बिन् वाक्यङ्गळैयुम् पल वेदवाक्यङ्गळैयुम्, वेदत्तिन् ऎप्पगुदियै उबप्रुम्हणम् सॆय्वदाय् अवर्गळिन् तऱ्‌पोदैय श्लोकम् अमैन्दुळ्ळदु ऎन्बदैयुम् मनदिल् कॊण्डे पॊरुळ् उरैक्कवेण्डुम्। इप्पडि आरायप्पुगिल् इन्द श्लोकम् सान्दोक्योबनिषत्तिल् उळ्ळ सत्वित्याप्रगरणत्तिन् विषयत्तै विळक्कुवदागवे अमैन्दुळ्ळदु पुलनागुम्। आङ्गुळ्ळ उदारणत्तैयुम् माट्रामल् श्रीबराशरर् अरुळिच्चॆय्ददु इदऱ्‌कुच् चाण्ड्रागुम्।“यथा सौम्येकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातं स्यात्” “यथा सौम्येकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात् ” मुदलिय अव्वुबनिषत् वाक्यङ्गळिन् पोक्किले अमैन्ददु इप्पाडलुम्। ऎल्ला उपनिषत्तुक्कळैयुम्




विड 

सान्दोक्योबनिषत्तिऱ्‌कु 

ओर् 

तनि कूऱुदल् 

एट्रमुण्डु।मुऱैयल्ल।



उपनिषत्तुक्कळुक्कुळ्ळुम् 

एट्रत्ताऴ्वु 



ऎल्लाम् वेदम् ताने ऎन निनैक्कलाम्। उण्मैदान्। आयिनुम्



सिल 

उपनिषत्तुक्कळ् 

मिगवुम् 

सङ्ग्रहमाग 

अमैन्दिरुप्पदाल्



नम्बोलियर्क्कु अदिन् पॊरुळ् ऎळिदिल् विळङ्गुवदु कडिनम्। अवट्रिन्



पॊरुळैयुम् 

सान्दोक्योबनिषत् 

पोण्ड्र 

ऎडुत्तुक्कॊण्ड



पॊरुळै मिगवुम् विवरित्तुक् कूऱुम् उबनिडदङ्गळिन् उदवियालेये उणरमुडिगिऱदु। इन्नोक्किले एट्रम् कूऱुवदु तवऱागादु।



सत्वित्याप्रगरणम् 

सूक्ष्मसिदसित्शरीरियाय् 

इरुक्कुम्



प्रम्हमे 

कारणम् 

ऎण्ड्रुम् 

अदुवे 

स्तूलसिदसित्शरीरियाय्





७५

कार्यावस्तैयिल् जगत्ताय् निऱ्‌किऱदु ऎण्ड्रुम् तॆळिवाय् ओदिट्रु।

पालगन् शरीरत्तिलुळ्ळ जीवने युवा, किऴवन् ऎण्ड्र पॆयरैयुम्, वयदुक्कुत्तक्क तोट्रत्तैयुम् पॆऱुगिऱान्। आनाल् तोट्रत्तिलो पॆयरिलो उळ्ळ वेट्रुमै जीवनिल् पेदत्तैयुम् माट्रत्तैयुम् एऱ्‌पडुत्तुवदिल्लै। यौवनावस्तैयै अडैन्द जीवनुक्कु पाल्यावस्तैयिलिरुन्द जीवने कारणमागिऱान्। इव्वाऱे स्तूलनिलैयिलुळ्ळ जगत्तुक्कुम् सूक्ष्मनिलैयिलिरुन्द प्रम्हमे कारणमागिऱदु। इदनाल् इरुनिलैयैयडैगिऱ उलगिऱ्‌कु इरुनिलैगळिलुम् प्रम्हमे शरीरियायुळ्ळदु (आत्मावायुळ्ळदु) ऎन्बदु तेऱिट्रु।

तत्त्वमसि ऎण्ड्र वाक्यत्तिलुळ्ळ तत् ऎण्ड्र सॊल् सूक्ष्मनिलैयिल् सिदसित्शरीरियायिरुन्द प्रम्हत्तैक् कूऱिट्रु। त्वम् ऎण्ड्र सॊल् स्तूलनिलैयिल् सिदसित्शरीरियाय् इरुक्किऱ - (श्वेदगेदु ऎन्गिऱ नामरूपत्तुडन् विळङ्गुगिऱ

जीवनुक्कुम् आत्मावयुळ्ळ) प्रम्हत्तैक् कूऱिट्रु।

असि ऎण्ड्र विनैच्चॊल् इव्विरु निलैगळिळुम् उळ्ळ सिदचित्तुक्कळुक्कुम् आत्मावाय् उळ्ळ प्रम्हम् ऒण्ड्रे ऎन्बदैक् काट्टियदु। अदावदु इरुनिलैगळिलुळ्ळ प्रम्हत्तिऱ्‌कु अबेदम् कूऱप्पट्टदेयण्ड्रि सिदचित्तुक्कळुक्कुम् प्रम्हत्तिऱ्‌कुम् अबेदम् कूऱप्पडविल्लै ऎण्ड्रबडि।

मट्रुमोर् नुण्य विषयत्तै इङ्गु नाम् मनदिल् कॊळ्ळवेण्डुम्। उपनिषत्तिलुम्, इन्द श्लोकत्तिलुमुळ्ळ उवमैयै मट्टुम् मनदिल् कॊण्डु प्रम्हम् जगत्तुक्कु उबादान कारणम् (Material Cause) मात्तिरमे ऎण्ड्रु इङ्गु कूऱप्पडुवदाय् ऎण्णवेण्डाम्। उपनिषत्तिलुळ्ळ अत्विदीयम् ऎण्ड्र सॊल्लैप्पोल् इन्द श्लोकत्तिलुळ्ळ एक सप्तमुम् भगवानैत् तविर्न्द मट्रॊण्ड्रु जगत्तिऱ्‌कु निमित्तगारणमिल्लै (Intellectual cause) ऎन्बदैक् काट्टुगिऱदु। इदनाल् प्रम्हमे जगत्तिऱ्‌कु उबादान कारणमुमायुम् निमित्तगारणमुमायुम् उळ्ळदु ऎण्ड्रबडि।

४) पडैक्कप्पट्ट पॊरुट्कळ् प्रळयदशैयिले

अवनिडमे लयमडैवदै कीऴ्वरुम् श्लोकम् कूऱुगिऱदु।

क्षितितलपरमाणवोऽनिलान्ते पुनरपि यान्ति यथैकतां धरित्र्या: ।

सुरपशुमनुजातयः तथान्ते गुणकलुषेण सनातनेन तेन ॥ सुबालोबनिषत्तिलुळ्ळ तमः परे देव एकी भवति ऎण्ड्र वाक्यविषयत्तै

७६

इन्द श्लोकम् कूऱुगिण्ड्रदु।

(कुऱिप्पु : १।अनिलः ऎण्ड्र सॊल् काट्रैक् कुऱिक्कुम्। ओरिडत्तिल् निल्लाददु ऎण्ड्र पॊरुळुडैय कारणच् चॊल्लागुम्। २। मुक्कुणङ्गळिन् साम्यावस्तैयिल् प्रळयम् एऱ्‌पडुम्। विषमावस्तैयिल् पडैप्भागुम्)




पूमियिलुळ्ळ 

मिगच्चिऱिय 

तुगळ्गळ् 

काट्रडित्तवाऱे



आगायत्तिल् पऱन्दु परवियुम्, काट्रु निण्ड्रवाऱे मीण्डुम् पूमियिल् विऴुन्दु ऒण्ड्रावदुम्बोल्, पडैक्कप्पट्ट पॊरुट्कळॆल्लाम्



प्रळयदशैयिल् 

भगवानुडन् 

ऒण्ड्रिविडुगिण्ड्रन 

ऎन्बदु 

इन्द



श्लोकत्तिन् पॊरुळागुम्।



मेल् 

श्लोकत्ताल् 

भगवानिन् 

मोक्षप्रदत्वम्



पेसप्पडविरुक्किऱदु। आगैयाल् “जन्माद्यस्य यत:” ऎण्ड्र सूत्रत्तिन्



पॊरुळ् 

पेसप्पट्टदायिट्रु। 

अदावदु 

जगत्जन्मादिगारणम्



प्रम्हलक्षणम् ऎण्ड्रबडि। अदुवे उपास्यमुमाम् ऎण्ड्रबडि।



५) 

अडियार्गळैविट्टु भगवानैयुम्, भगवानैविट्टु



अडियार्गळैयुम् 

पट्रि 

पेसमुडियादागैयाले, 

अडियार्गळ्





पॆरुमैयैप् पेसिवरुम् वेळैयिल् मेलिरण्डु श्लोकङ्गळिनाले भगवानिन् पॆरुमैबेसि सिम्मावलोकन न्यायत्ताले मीण्डुम् अडियार्गळिन् पॆरुमैयैप् पेसत्तॊडङ्गुगिण्ड्रान्।

हरिममर(गणा)वरार्चिताङ्घ्रिपद्मं प्रणमति यः परमार्थतो हि मर्त्य: । तमपगतसमस्तपापबन्धं व्रज परिहृत्य यथाग्निमाज्यसिक्तम् ॥




“मोक्षमिच्छेत् विरुम्बुवायाग” अळिक्कवल्लवन् 

जनार्दनात् 

-  

मोक्षत्तै 

जनार्दननिडमिरुन्दु



ऎन्गिऱबडिये 

भगवाने 

मोक्षत्तै 



ऎन्बदु 

इदनाल् 

कूऱप्पडुगिण्ड्रदु। 

इन्द



मोक्षप्रदत्वम् ऎण्ड्र कुणम्,“हरिः हरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मृतः - कॆट्ट ऎण्णमुडैयवर्गळालुम् तान् निनैक्कप्पट्टाल् (कट्टडिक्कप् पुल्लु विलगुमाप्पोले) भगवान् पाबत्तैप् पोक्कक्कूडियवर्”



ऎन्गिऱबडिये 

हरिशप्तत्तालुम्, 

“अपगतसमस्तपापबन्धम् 

-





पोक्कडिक्कप्पट्ट अनैत्तुबाबत्तिन् कट्टैयुडैयवर्गळ्” ऎण्ड्र मनिदनुक्किट्ट अडैमॊऴियालुम् कूऱप्पट्टदु।

इङ्गुळ्ळ प्रणमति ऎण्ड्र सॊल् मुदल् श्लोकत्तिलुळ्ळ प्रपन्नान् ऎण्ड्र सॊल्लैयुम्, त्वयमन्द्रत्तिलुळ्ळ प्रपद्ये ऎण्ड्र तन्मै ऒरुमै विनैमुट्रैयुम्, तिरुमन्द्रत्तिलुळ्ळ उपायबरमान नमः

ऎण्ड्र सॊल्लैयुम्, सरमश्लोकत्तिलुळ्ळ व्रज ऎण्ड्र एवल् विनै ७७

मुट्रैयुम् कूऱुगिऱदु।

परमार्थतः ऎण्ड्र सॊल् कर्मयोगज्ञानयोगङ्गळै अङ्गमागक्




कॊण्ड 

पक्तियोगत्तै 

अनुष्टित्तु 

वीडुबॆऱवियलामल्,



उबेयमान भगवानैये पक्तियोगस्तानत्तिले निऱुत्ति - अदावदु



उपायमाग 

वरित्तु 

ऒरुमुऱै 

अनुष्टिक्कप्पडवेण्डिय



प्रपत्तियोगत्तिन् स्वरूपमऱिन्द अदिगारियैक् काट्टुगिऱदु।



इङ्गुळ्ळ 

अपगतसमस्तपापबन्धम् 

ऎण्ड्र 

सॊल् 

“सर्वपापेभ्यो





मोक्षयिष्यामि - ऎल्ला पाबङ्गळिलिरुन्दुम् विडुविक्किऱेन्” ऎण्ड्र सरमश्लोकत्तिन् सॊट्रॊडरैक् कुऱिक्किऱदु। मोक्षविरोदियान पुण्यमुम् पाबदुल्यमागैयाले तनित्तु पुण्यशप्तप्रयोगम् इङ्गु सॆय्यप्पडविल्लै। ऐहिग आमुष्मिग सुग हेतुवान पुण्यङ्गळै पॊन्नालान विलङ्गॆण्ड्रु स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दारिऱे। इवै नरगवचेतनैयैप्पोलेयिण्ड्रि सुगरूपमायिरुन्दालुम् निरदिशयानन्दरूपमान मोक्षत्तिऱ्‌कु तडैयानदु पट्रि अव्वाऱु कूऱप्पट्टदु। श्रीविष्णुबुराणत्तिलेये पुण्यबाबङ्गळिरण्डुम् मोक्षत्तिऱ्‌कु तडैयानदु ऎन्बदै सिन्दयन्दी ऎण्ड्र कोबिगैयिन् निलैयिनाले श्रीबराशरर् वॆळियिट्टरुळिनार्।

तच्चित्तविमलाह्लादक्षीणपुण्यचया तथा । तदप्राप्तिमहादुःखविलिनाशेषपातका ॥ चिन्तयन्ती जगत्सूतिं परब्रह्मस्वरूपिणम् । निरुछ्वासतया मुक्तिं गताऽन्या जोपकन्यका ॥

अदावदु सिन्दयन्दी ऎण्ड्र कोबिगै कण्णनिडम् कॊण्ड आराक्कादल् पेरिन्बत्ताल् पुण्यमॆल्लाम् कऴियप्पॆट्राळ्। (अदावदु भगवानिडम् कादलुण्डाग अदिगबुण्यम् सॆय्दिरुक्कवेण्डुम् ऎण्ड्रबडि) अवळिन् पुनिदमान कादलैप् पुरिन्दुगॊळ्ळमुडियामल् पोन वीट्टिलुळ्ळ पॆरियोर्गळाल् तडुक्कप्पट्टु कण्णनिन् समगालत्ते (“वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ्!” ऎन श्रीआण्डाळुम्, “इरुन्द ऊरिलिरुक्कुम् मानिडसादियर् ऎत्तवङ्गळ् सॆय्दार्गळो!” मट्रुम् “नावलम् पॆरिय तीविनिल् वाऴुम् नङ्गैमीर्! ऎण्ड्रु श्रीबॆरियाऴ्वारुम् सम्बोदिक्कुम्बडियान पेऱुबॆट्रु) वाऴ्न्दुम्

अवनुडैय तिव्यमङ्गळविक्रहत्तैक् कण्डुगळिक्कमुडियाद

पॆरुन्दुन्बत्तिनाल् पाबङ्गळॆल्लाम् कऴियप्पॆट्राळ्। अवळैप् पोण्ड्र परमभक्तियुक्तळुक्कु कण्णनिन् वेणुगानम् मट्टुम् कादिल् पड आयिनुम् अवन् उरुवम् कण्ल् विऴामल् पोगुम्बडियान निलैयिलुम् वेऱॊण्ड्रु सित्रवदैयागुमो? (सिन्दयन्दी मुदलान इडैच्चिगळ् मुन्जन्मङ्गळिल् ओर् उपायविशेषत्तिले मूण्डु प्रारप्तकर्मविशेषङ्गळिनाले सिल जन्मङ्गळ् पॆट्रु अन्तिम ७८

शरीरमाग इडैच्चिगळाय्प् पिऱन्दु मोक्षमडैन्द महनीयर्गळ्




ऎन्बदै सिलर् 

नाम् 

मनदिल् 

कॊळ्ळवेण्डुम्। 

इडैच्चिगळिल् 



रामावतारत्तिल् 

रुषिगळाय् अनुबविक्क 

(पॆण्णुडैयुडुत्तुआसैप्पट्टवर्गळ्)



तिव्यमङ्गळविक्रहत्तै 



इरुन्दवर्गळ् ऎन्बदैयुम् मनदिल् कॊळ्ळवेण्डुम्।



“हरिममरगणार्चिताङ्घ्रिपद्मम्” 

ऎण्ड्रदु 

पिरमन् 

मुदलान 

ऎल्ला





तेवदैगळालुम् कॊन्दलर्न्द नऱुन्दुऴाय् सान्दम् तूबम् तीबम्गॊण्डु तॊऴुम्बडियान तिरुवडिगळैयुडैयवन् ऎम्बॆरुमान् ऎन्बदैक् कूऱिट्रु। इदनाल् तिरुवडिगळिन् पोक्यत्वमुम् ऎम्बॆरुमानिन् परत्वमुम् सूसिक्कप्पट्टन।

मर्त्य शप्तम् इऱप्पदऱ्‌के पिऱक्किऱ मानिडजादियैक् कुऱिक्किऱदु। अमर शप्तम् नॆडुनाळ् वाऴुम् अमररैच् चॊल्लिट्रु। इप्पडि वॆगुनाळ् वाऴुममररोडु सिलनाळ् वाऴुम् मानिडरोडु वासियऱ मोक्षम् पॆऱ वेण्डियडैयप्पडवेण्डिय पॊदुनिण्ड्र पॊन्नङ्गऴल्गळैयुडैयवन् ऎम्बॆरुमान् ऎन्बदु कूऱप्पडुगिण्ड्रदु।

यथाग्निमाज्यसिक्तम् ऎन्बदु यमबडर्गळ् ऎव्वाऱु भागवदर्गळै विट्टु वॆगुदॊलैवु सॆल्लवेण्डुम् ऎन्बदऱ्‌कु उवमैयागुम्। अदावदु होदावानवन् होमम् सॆय्वदिलुळ्ळ आर्वत्ताल् अग्नियरुगिल् उट्कार्न्दु होमम् सॆय्युम्बोदु, नॆय्युडन् कूडिय अग्नि कॊऴुन्दुविट्टॆरियुम्बोदु होमगुण्डत्तैविट्टु ऎव्वाऱु विलगिनिऱ्‌पानो अव्वाऱे प्रपन्नर्गळिन् पॆरुमैयऱियादु अवर्गळै अणुगवासैप्पट्टालुम्, अवर्गळिन् पॆरुमैयै तऱ्‌पोदु अऱिन्दुळ्ळ नीङ्गळ् वॆगुदूरम् विलगिच् चॆल्लुङ्गळ् ऎन यमन् पक्किऱान्।

६) इव्वाऱु कूऱिय यमनैक् कुऱित्तु, “सरि। नाङ्गळ्

अप्पडिये सॆय्गिऱोम्। आनाल् नाङ्गळ् मुदलिल् भागवदर्गळै अऱिन्दबिन्बण्ड्रो अवर्गळै विट्टु विलगवियलुम्। आगैयाल् अडियार्गळै ऎप्पडि अऱिवदु ऎन्बदै विळक्कवेण्डुम्” ऎनक् केट्टनर् यमबडर्गळ्। श्रीबगवत्कीदैयिल् अर्जुनन् मूण्ड्रु कुणङ्गळैयुम् ताण्डियिरुप्पवनुडैय अडैयाळङ्गळैयुम् आचारङ्गळैयुम् विळक्कुमाऱु (कैर्लिङ्गै: किमाचारैः (कीदै १४-२१) ऎण्ड्रु) कण्णनिडम् केट्टान्। कैर्लिङ्गै: ऎण्ड्रदनाल् अव्वदिगारियिन् मनदिन् शान्दि मुदलियवैगळुम्,किमाचारैःऎण्ड्रदनाल् अवन् वॆळिनडत्तैयुम्

७९

केट्कप्पट्टदु। अर्जुननिन् केळ्वियिन् नोक्किले अमैन्ददाम् यमबडनिन् इक्केळ्वियुम्। अवर्गळिन् वार्त्तै इदो:

इति यमवचनं निशम्य पाशी यमपुरुषस्तमुवाच धर्मराजम् ।

कथय मम विभो! समस्तधातुः भवति हरिः खलु यादॄशोऽस्य भक्तः॥

इन्द श्लोकत्तिलुळ्ळ धर्मराजन् ऎण्ड्र सॊल् यमनैक् कूऱुगिऱदु। श्रीबॊय्गैयाऴ्वारुम्, “उयिरुम् तरुमनैये नोक्कुम्” ऎन यमनै तरुमन् ऎण्ड्र सॊल्लाल् कुऱित्तुळ्ळदै नोक्कलाम्। मेलुळ्ळ पदिनैन्दु श्लोकङ्गळिनाल् (७मुदल् २१वरै) यमन् श्रीवैष्णवर्गळ् ऎत्तगैयोर् ऎन्बदै विळक्कुगिण्ड्रान्। इडैये नान्गु श्लोकङ्गळिनाल् (१५मुदल् १८वरै) अवैष्णवर्गळिन् तन्मैयैयुम् कूऱुगिण्ड्रान्। अदावदु अन्वयत्तालुम् व्यदिरेगत्तालुम् वैष्णवर्गळिन् लक्षणम् कूऱप्पडुगिण्ड्रदु।

७) न चलति निजवर्णधर्मतो य: सममतिः आत्मसुहृत् विपक्षपक्षे ।

न हरति न च हन्ति किञ्चिदुच्चै: सितमनसं तमवेहि विष्णुभक्तम् ॥

वर्णाश्रमधर्मत्तै विट्टु सिऱिदुम् विलगामै मुदल् वैष्णव लक्षणमागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।“जगत् कर्तुः महेशस्य दिव्याज्ञाकारिणो वयम् । इति नित्यक्रिया कुर्युः नरा ये वैष्णवास्तु ते ॥ - जगत्कर्दावान भगवानिन् तिव्याज्ञै ऎन ऎण् ऎवर्गळ् नित्यकर्मानुष्टानङ्गळैच् चॆय्गिऱार्गळो अवर्गळे वैष्णवर्गळ् आवर्” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

श्रीबराशररालेये, वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परःपुमान् । विष्णुराराध्यते पन्थाः नान्यः तत्दोषकारकः ॥ वर्णाश्रमधर्मत्तै अनुष्टिक् कुम् पुरुडनाल् विष्णु आरादिक्कप्पडुगिण्ड्रान्। भगवानै सन्दोषप्पडुत्त वेऱुवऴिगळ् किडैयादु” ऎण्ड्रु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। मट्रुम् श्रीविष्णुबुराणत्तिलेये इदे अंसत्तिल् मेलुळ्ळ अत्यायङ्गळिल् (८मुदल् १२वरै)वर्णाश्रमधर्मङ्गळैप् पट्रियुम् संस्कारङ्गळिन् अवसियत्तैप् पट्रियुम् श्रीबराशरर् परक्कप् पेसियुळ्ळार् ऎन्बदैयुम् अऱियवेण्डुम्। कृष्णनैयुम् पलरामनैयुम् कंसनिडम् अऴैत्तुच् चॆल्लुम् वऴियिल् श्रीअक्रूरर् आन्निग कर्माक्कळैच् चॆय्दमै पोण्ड्रवट्रै श्रीबराशरर् अरुळिच्चॆय्ददुम् कर्मानुष्टानत्तिन् मुक्यत्वत्तै उणर्विक्कवेयाम्। इवरुक्कु “कृतपूर्वाह्निकक्रियम्” ऎन अडैमॊऴियिडप्पट्टदिऱे। अनुष्टानमेयिण्ड्रि प्रवचनम् पण्णुवोर् उणर्न्दु तिरुन्दवे इव्वडैमॊऴियाम्।

८०

आगैयाल् “सर्वधर्मान् परित्यज्य - ऎल्ला धर्मङ्गळैयुम् विट्टु” ऎण्ड्र सरमश्लोकत्तिलुळ्ळ सर्वशप्तत्ताले वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् कऴिक्कप्पडविल्लै ऎन्बदु तॆळिवाम्।

वर्णाश्रमधर्मङ्गळै अऱियामलेये वाऴ्न्दु

वरुगिण्ड्रोम्। अऱिन्दबिन्बण्ड्रो अनुष्टिप्पदु? इन्निलैयिल् नाम् वैष्णवना? ऎण्ड्र केळ्विक्कु पदिल् “इल्लै” ऎनवे इरुक्कुम्। वर्णाश्रमधर्मङ्गळै अऱिन्दु अनुष्टिक्क निनैप्पोर्क्कुम् उट्रारुम् सुट्रमुम् उदवुवदिल्लै। “मनदाल् शुद्धमाग इरुन्दाल् पोदुम्” ऎण्ड्र वॆट्टिप्पेच्चैप् पेसि पलर् तान् सॆय्युम् तवट्रै नियायप्पडुत्तिक् कॊळ्गिण्ड्रनर्। वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् मक्कळैप् पिळवु पडुत्तुवदागक् कूऱप्पडुम् पॊय्प्रसारङ्गळुक्कुम् पञ्जमिल्लै। उण्मैयिल् इवै मनिद इनत्तै ऒण्ड्रुबडुत्तवे वन्दवै ऎन्बदै शास्तिरम् कॊण्डु उणरलाम्।




पुरुषसूक्तत्तिल् 

वर्णत्तैप्पट्रि 

पेसप्पडुवदाल्



अदैयुम् वॆऱुक्किण्ड्रनर्। वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् प्राम्हणर्गळाल् ताङ्गळ् पिऴैप्पदऱ्‌काग ऎऴुदिवैक्कप्पट्टवै ऎण्ड्रु कूऱुबवर्गळ्, क्षत्रियर्गळ् तेसत्तै आळवेण्डुम् ऎनवुम् प्राम्हणर्गळ् उञ्ज



वृत्तियाल् ऎन्बदै 

पिऴैक्कवेण्डुमॆनवुम् 

ऎऴुदिवैत्तिरुप्पार्गळा 



सट्रु 

योसिक्कवेण्डुम्। 

मट्रवर्गळै





आळवेण्डुमॆण्ड्रल्लवा मनिदन् आसैप्पडुवान्। अदु निऱ्‌क!

सममतिः आत्मसुहृत् विपक्षपक्षे : ऎल्लाम् भगवानिन् विबूदि ऎन्गिऱ ऎण्णमुडैयवनायिरुप्पदाल् तनक्कु अनुकूलरोडु प्रदिगूलरोडु वासियऱ ऎल्लोरिडमुम् ऒरे मनदुडन् इरुन्दु, तनक्कु तीङ्गिऴैप्पोर्क्कुम् नन्मैये विरुम्बुबवनाय् भागवदन् इरुप्पान् ऎन्बदु इदनाल् कूऱप्पट्टदु।“भूतसुहृत्तमान् ॥नमस्ये शिरसाऽसकृत्” इत्यादि प्रमाणङ्गळिल् इदु स्पष्टम्।

न हरति : मट्रवर्गळिन् पॊरुळै इवन् अबहरिप्पदिल्लै। इदु ऒन्बदावदु श्लोकत्तिल् विवरिक्कप्पडविरुक्किऱदु।

न हन्ति : मट्र उयिर्गळै इवन् कॊल्लमाट्टान्। हिंसिक्कमाट्टान्। एदो ऒरु पाम्बु एदो ऒरु तवळैयै मुऴुङ्गमुऱ्‌पट्टबोदु तवळैयिन् कुरल् केट्टु नम्मैक्कण्डु तन्नैक् काक्कवेण्डिदान् वेण्डुगिऱदो ऎन मिगवुम् वरुन्दिन श्रीगूरत्ताऴ्वानै निनैप्पदु।

इवन् मट्टुम् इव्वाऱिरुक्क ऎन्न कारणम्? ऎन्बदै “उच्चैः

८१

सितमनसम्” ऎण्ड्र सॊट्रॊडर् काट्टुगिण्ड्रदु। मिगवुम् वॆण्मैयान मनदुडैयवन् ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। इदैये “वॆळ्ळुयिर्” ऎन श्रीबॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। कामक्रोदादिगळिण्ड्रि करुणैगॊण्डमनमे वॆण्मैयान मनमागुम्। पिऱर् तुन्बत्तैप् पोक्कवेण्डुमॆण्ड्र आवले करुणै ऎनप्पडुम्। आनबिन्बु इवर्गळाल् ऎप्पडि पिऱरै हिंसिक्कमुडियुम्?

८) इक्कलियुगत्तिल् नाम् कामक्रोदादिगळिण्ड्रि इरुप्पिनुम्

नम् उट्रारुम् सुट्रमुम् अवट्राल् पूर्णर्गळायिरुक्कक् काण्गिण्ड्रोम्। अवर्गळुडन् वाऴुवदुम् कडिनम्। अवर्गळै विडुवदुम् कडिनम्। इन्निलैयिल् इक्कलियिलुम् मेऱ्‌कूऱियबडि वैष्णवलक्षणत्तुडन् इरुप्पदु मुडियुमा? ऎण्ड्र सन्देहत्तिऱ्‌कु यमनिन् पदिलिदो:

कलिकलुषमलेन यस्य नात्मा विमलमतेः मलिनीकृतस्तमेनम् । मनसि कृतजनार्दनं मनुष्यं सततमवेहि हरेरतीव भक्तम् ॥

इक्कलियिलुम् इडैविडादु जनार्दननै मनदिल्

वैत्ताल् मनदिल् मलम् तट्टादु। “सकलभुवनमध्ये निर्धनास्तेऽपि धन्या: निवसति हृदि येषां श्रीहरेर्भक्तिरेका । हरिरपि निजलोकं सर्वथातो विहाय प्रविशति हृदि तेषां भक्तिसूत्रोपनद्ध: ॥ ऎवन् मनदिल् श्रीहरियिन्भक्तिमट्टुमे उळ्ळदो अवने एऴैयागिलुम् उलगिलुळ्ळ ऎल्लोरैक्काट्टिलुम् तन्यनावान्। हरियुम् तन्नुलगैविट्टु पक्तियागिऱगयिट्राल् कट्टप्पट्टवनाय् अवन् मनदिल् पुगुन्दु




विडुगिऱान्”, 

“पनिक्कडलिल्॥। 

ओडिवन्दॆन् 

मनक्कडलिल्



वाऴवल्ल॥” इत्यादिगळै अनुसन्दिक्कवुम्। 

“कलियुम् कॆडुम्”





“कलियुगमॊण्ड्रुमिण्ड्रिक्के तन्नडियार्क्करुळ् सॆय्युम्॥मायप्पिरान् कण्णन्” ऎण्ड्रु स्वामि नम्माऴ्वारुम् अरुळिच्चॆय्दारण्ड्रो! “त्रेतायुगप्रवर्तितकार्तयुगवृत्तान्त! - त्रेदैयिल् नडत्तिक्काट्टप्पट्ट कृतयुगधर्मत्तैयुडैयवने!” ऎण्ड्रु स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दबडि, अवनै उपासिप्पवर्गळुक्कुम् “कलिः कृतयुगम् तस्य - ऎवन् मनदिल् भगवान् इरुक्किऱानो अवनुक्कु कलिये कृतयुगमागुम्” ऎण्ड्रबडि वाऴक् कुऱैविल्लै।

इक्कलियिलुम् परमैगान्दि धर्मम् अनुष्टिक्कमुडियुमा? अनुष्टिक्कलामा? ऎन केळ्वियै ऎऴुप्पि अदऱ्‌कु पदिलैयुम् स्वामि तेशिगन् पिन्वरुमाऱु अरुळिच्चॆय्दार्: सत्वोत्तररान अदिगारिगळ् ऎन्द युगत्तिल् वाऴ्न्दालुम् परमैगान्दि धर्मत्तै




अनुष्टिक्कक् 

कुऱैविल्लै। 

“यस्तु ८२

कार्तयुगो 

धर्मः 

न 

कर्तव्यः





कलौ युगे - कार्त्तयुग धर्मत्तै कलियिल् अनुष्टिक्कक् कूडादु” ऎण्ड्र प्रमाणत्तिऱ्‌कु “स महात्मा सुदुर्लभः - अप्पडिप्पट्ट महात्मा ऎनक्कुक् किडैप्पदऱिदु” ऎन्गिऱबडिये अदिगारि किडैप्पदिन् अरुमैयिले नोक्कॆनवुम्, तीर्क्कगालप्रम्हसर्यम् मुदलिय कलियुगत्तुक्कॆण्ड्रु विशेषित्तु निषेदिक्कप्पट्ट धर्मङ्गळिले नोक्कॆनवुम् पदिलरुळिच्चॆय्दार्। “कलौजगत्पतिं विष्णुं सर्वस्रष्टारमीश्वरम्। नार्चयिष्यन्ति मैत्रय पाषण्डोपहता जनाः ॥ जगत्पदियायुम्, ऎल्लोरैयुम् पडैत्तवनायुम्, उबयविबूदियैयुडैयवनायुमुळ्ळ विष्णुवै कलियुगत्तिल् मक्कळ् पाषण्डिगळाय् आरादिक्कप्पोवदिल्लै” ऎण्ड्रु श्रीबराशरर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदुम् नोक्कत्तक्कदु। अल्लदु भगवानैत् तॊऴादवर्गळै निन्दिक्किऱदु ऎण्ड्रुमाम्। “नार्चयेत् - तॊऴादे” ऎन विधिक्कविल्लैयिऱे। “अथ परमैकान्तिनां भगवताराधनप्रयोगं वक्ष्ये - परमैगान्दिगळ् तिरुवारादनम् सॆय्य वेण्डिय मुऱैयैप्पट्रिक् कूऱुगिण्ड्रेन्” ऎन श्रीनित्यत्तिल् श्रीबाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदाल् तनक्कुप् पिऱ्‌पट्ट कालत्तिलुम् इक्कलियुगत्तिले परमैगान्दिगळाय् पलर् वाऴप्पोवदै सूसिप्पित्तारिऱे।

९) इनि भागवदर्गळुक्किरुक्क वेण्डिय विरक्तियैप्

पट्रि यमन् कूऱुगिण्ड्रान्। वडमॊऴि इलक्कणप्पडि विरक्ति ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु आसैयिन्मै (विगता रक्ति:) मट्रुम् अदिग आसैयुडैमै (विशेषेण रक्ति:) ऎण्ड्र इरु पॊरुळ्गळ् कॊळ्ळलाम्।“परमात्मनि यो रक्त: विरक्तः स अपरमात्मनि” “माऱ्‌पाल् मनम् सुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु” पोण्ड्र प्रमाणङ्गळै नोक्कुम्बोदु मनम् आसैयिण्ड्रि इरुक्कादु। अदु सत्विषयत्तिल् आसैगॊळ्ळुम्बोदु आत्मक्षेमत्तिऱ्‌कुम्, इन्दिरिय विषयङ्गळिल् धर्मत्तैमीऱि आसैगॊळ्ळुम्बोदु आत्मनासत्तिऱ्‌कुम् वऴिवगुक्किऱदु। आगैयाल् आत्मक्षेमत्तैये विरुम्बुम् आत्मवित्तुक्कळान भागवदर्गळ् अर्थबरवसर्गळागामल्, भगवानिडत्तिलेये ऒण्ड्रिय मनदुडैयवर्गळायिरुप्पर् ऎन यमन् कूऱुगिण्ड्रान्।

कनकमपि रहस्यवेक्ष्य बुद्ध्या तृणमिव यस्समवैति वै परस्वम् । भवति च भगवत्यनन्यचेताः पुरुषवरं तमवेहि विष्णुभत्तम् ॥

मनिदनडमाट्टमिल्लाद ओर् काट्टिले ओर् पॆरिय तङ्गक्कट्टि विऴुन्दुगिडक्क, अदै मनदिनाल् पुल्लॆनक् करुदि ऎडुत्तुक्कॊळ्ळामल् सॆल्बवने पुरुडर्गळिल् सिऱन्दवनान विष्णुबक्तन् आवान्।




पलरुळ्ळविडत्तु 

विऴुन्दुळ्ळदै ८३

ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆन








आसैयिरुन्दुम्, 

पिऱर् 

अदैक्कण्डु 

अरसाङ्गत्तिडम्



कूऱिनाल् तनक्कु तण्डनै किडैक्कुमॆन ऎण् 

ऎडुत्तुक्



कॊळ्ळादवन् 

पुरुषवरनागान् 

ऎन्बदैक्काट्टवे





“रहसि - तनिमैयिल्” ऎण्ड्रुम्, “बुद्ध्या - मनदिनालुम्” ऎण्ड्र सॊऱ्‌कळ् प्रयोगिक्कप्पट्टुळ्ळन। (चौर्यम् - चोरस्य भावः, अथवा चोरस्य कर्म) मनदिनाले मट्रवन् पॊरुळैत् तन्नुडैयदाग निनैत्त वळविलेये ऒरुवन् तिरुडनागिविडुगिऱान्। आनाल् अदु सॆयलिले मुडियुम्बोदे पिऱक्कुत् तॆरियवरुगिऱदु। अडियेन् मुन्बु कूऱियबडि, इन्द श्लोकत्तिलुळ्ळ “भवति च भगवत्यनन्यचेताः” ऎण्ड्रदु “यो नित्यम्॥ व्यामोहत:” ऎन श्रीबाष्यगारर् तनियनिल् सादिक्कप्पट्टुळ्ळदु। “कनकमपि॥तृणमिव यः समवैति” ऎन कूऱप्पट्टुळ्ळदु। आगैयाल् श्रीबाष्यगारर् पोण्ड्रवर्गळे पुरुषवरर्गळावार्गळ्।

श्रीआळवन्दारुम्, “सकृत् त्वदाकारविलोकनाशया तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभि: - ओर्मुऱै उन्नैक्काणवेण्डुमॆण्ड्र आसैयाले पुल्लॆन निनैक्कप्पट्ट पुक्तिमुक्तिगळैयुडैय” ऎन महात्माक्कळुक्कु अडैमॊऴियिट्टारिऱे। “पुक्तिमुक्तिगळैत् त्रुणीगरिप्पिक्कैक्कु (पुल्लॆन ऎण्णुगैक्कु) विलोकनमुम् (भगवानैप् पार्त्तलुम्) वेण्डा। विलोकनासैये (पार्क्कवेण्डुमॆण्ड्र आसैये) अमैयुम्” ऎन श्रीबॆरियवाच्चान् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द उरैयिन् अऴगु अडियेनिन् सॊल्लळवण्ड्रु। नन्गु आत्मस्वरूपमऱिन्दु, आत्मसमर्प्पणम् सॆय्दोर्क्के इप्पडिप्पट्ट वैराक्यम् किट्टुम्। पिऱर्क्किदु तुर्लबम् ऎन्बदै विळक्कुम् श्रीनम्बिळ्ळैयिन् अमुदमॊऴि इदो:

“रत्नाबहारम् पण्ण अञ्जादवन् वैक्कोलुम् विऱगुम् कळवुगाण अञ्जुमो? ईश्वरन् तन्नुडैयदु ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्कुम् (आत्म)वस्तुवै अबहरित्तवन्, सामान्यर् ‘ऎन्नदु’ ऎण्ड्रु अबिमानित्तिरुक्कुम् वस्तुवै अबहरिक्कच् चॊल्लवेणुमो?” इदु सदाचार्यरान श्रीनम्माऴ्वार् सम्बन्दत्तिनाले तनक्कुक् किट्टियदाग, “नम्बिनेन् पिऱर् नन्बॊरुळ् तन्नैयुम्,॥सदिर्त्तेन् इण्ड्रे” ऎन श्रीमदुरगवियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्।

१०) स्पटिकमणिशिलामय: क्व विष्णु: मनसि नृणां क्व च मत्सरादिदोषः ।

न हि तुहिनमयूखरश्मिपुञ्जे भवति हुताशनदीप्तिज: प्रतापः ॥

ऒळियुम् इरुट्टुम् ऒरे इडत्तिले इरुक्कवॊण्णादु। अव्वाऱे स्पडिगमलैयिलिरुन्दु वॆट्टियॆडुक्कप्पट्टु प्रकाशिक्किऱ

८४

शिलागण्डम् पोलुळ्ळ विष्णुवुम् मत्सरादि दोषङ्गळुम् ऎव्वाऱु ऒरे मनदिल् इरुक्कवियलुम्? कुळिर्न्द किरणङ्गळै वीसुम् चन्द्रगान्दक् कल्लरुगिल् उट्कार्न्दिरुप्पवनै ती पादिप्पदिल्लैये। इदैये श्रीनम्माऴ्वारुम्,

इङ्गिल्लै पण्डुबोल् वीट्रिरुत्तल् ऎन्नुडैय सॆङ्गण्माल् सीर्क्कुम् सिऱिदुळ्ळम् आङ्गेमडियडक्किवैप्पदनिल् वल्विनैयार्दाम् ईण्डडियॆडुप्पदण्ड्रो अऴगु।” ऎण्ड्रुम्

वानो मऱिगडलो मारुदमो तीयगमो कानो ऒरुङ्गिट्रुक् कण्डिलमाल् आनीण्ड्र

कण्ड्रुयरत् तामॆऱिन्दु कनियुदिर्त्तार् ताळ्बन्दोम् वन्दुयरैयावामरुङ्गु’’ ऎण्ड्रुम् अरुळिच्चॆय्दार्।




श्रीबॆरियाऴ्वार् इव्विषयत्तैये 

तिरुमॊऴियिल् पेसुगिऱदु। 

“नॆय्क्कुडम्” 

मुऴुवदुम् तेशिगन्



इव्वाऱे 

स्वामि 





विषयमाग, श्रीगुमारवरदार्यरुम्,

विनैगाळ् उमक्किनि वेऱोरिडम् तेडवेण्डुम् ऎनैच् चिनमेवि मुन्बोल् सिदैक्कुम् वगैयिङ्गरिदु कण्डीर् ऎनॆनिल् इरामानुसमुनि इन्नुरैसेरुम् तूप्पुल् पुनिदरॆन्बुन्दिबुगुन्दु तिगऴ्न्दु पॊरुन्दिनरे

ऎण्ड्रु अनुसन्दित्तार्।

११) सत्वम् तलैयॆडुत्तवर्गळ् नॆञ्जिल् भगवान् कुडिबुगुवान्। भगवान् कुडिबुगुन्दाल् ऒरुवनिडमुळ्ळ दोषङ्गळ् ऒऴियुम्; कल्याणगुणङ्गळ् वळरुम्। मनदिल् ऎम्बॆरुमान् कुडिबुगुन्दाल् मत्सरादि दोषङ्गळ् ऒऴियुम्। ऎम्बॆरुमान् मनदिल् कुडिबुग नाम् ऎप्पडिप्पट्टवर्गळाग इरुक्कवेण्डुम् ऎन्बदै कूऱुगिण्ड्रान् ऎण्ड्रुमाम्।

विमलमतिः अमत्सर: प्रशान्तः शुचिचरितोऽखिलसत्त्वमित्रभूतः । प्रियहितवचनोऽस्तमानमायो वसति सदा हृदि तस्य वासुदेवः ॥

ऎङ्गुम् वसिप्पदनादल्बट्रि भगवान् वासुः ऎनप्पडुगिण्ड्रान्। देवः ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु (पत्तु पॊरुळुडैय इच्चॊल्लिन् तादुवैक्कॊण्डु) पलविदमान पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। आयिनुम् इङ्गु “मिगवुम् ऒळिर्बवन्” ऎण्ड्र पॊरुळे मिगप्पॊरुत्तमुडैयदु। आगैयाल् वासुदेवन् ऎण्ड्र सॊल्लुक्कु “ऎल्लाविडत्तिलुम् वसिप्पवनाय्क् कॊण्डु ऒळिर्बवन्” ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। अदावदु

८५

सचेतनासचेतनङ्गळिल् अवन् वचित्तुम् - अवट्रिऱ्‌कुच् शरीरियायिरुन्दुम् - अवट्रिन् दोषङ्गळाल् तॊडप्पडादवनाय् इरुप्पवन् ऎण्ड्रबडि। आयिनुम् पक्तर्गळिन् नॆञ्जिलुऱैयुम्बोदु मिगवुम् सन्दोषत्तुडन् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱान् ऎन्बदै देवः ऎण्ड्र सॊल् काट्टुगिऱदु।

विमलमतिः - अऴुक्कट्र मनमुडैयवर्गळ्। परदोषेषु जात्यन्धाः ऎन्गिऱबडिये पिऱरिडम् कुऱैगाण्बदिल् पिऱविक्गुरुडनामिवन्। अमत्सरः - पिऱर् कुणत्तिले दोषबुत्ति इल्लादवन्।“अगुणी गुणिनं द्वेष्टि गुणी गुणिषु मत्सरी । गुणी च गुणरागी च सरलः विरलः जनः ॥ - कुणमिल्लादवन् कुणमुडैयवनै वॆऱुक्किऱान्; पॊऱामैयाल् कुणमुडैयवन् मट्रॊरु कुणमुडैयवनै पोट्रुवदिल्लै; तानुम् कुणवानाय् मट्रॊरु कुणवानै नेसिप्पवन् मिगवुम् अरियवन्” ऎण्ड्रॊरु वचनमुण्डिऱे।




प्रशान्तः 

-  

श्रीशत्रुक्नाऴ्वानैप्पोले 

उळ्/वॆळि



इन्दिरियङ्गळै अडक्कियवनाग इरुप्पान्।



शुचिचरितः नल्लोर्गळिन् 

- 

नल्लॊऴुक्कमुडैयोनायिरुप्पान्।



ऒऴुक्कमुडैयोनायिरुप्पान्। 

वेदत्तिन्बडि



नडप्पदे नल्लॊऴुक्कमाम्।



अखिलसत्त्वमित्रभूतः - सर्वाणि तत् वपुः - ऎल्लाम् अवन् उडल् (ऎल्लावट्रिऱ्‌कुम् अवने आत्मा) ऎन्गिऱ अऱिवुडैयवनागैयाले,



ऎल्लाम् 

ऎम्बॆरुमानिन् 

विबूदियॆण्ड्रुगॊण्डु 

ऎल्ला



उयिर्गळिडत्तुम् अन्बुबूण्डिरुप्पान्।



प्रियहितवचनः 

-  

मारीसन् हितम् 

सॊल्लुबवनुम् अदैक्



केट्पवनुम् 

मिगवुम् तुर्लबन् 

ऎण्ड्रान्। 

पॊदुवाग 

हितम्





प्रियमायिरादु। प्रियम् हितमायिरादु। इव्वदिगारि हितत्तै प्रियमाय् ऎडुत्तुच् चॊल्बवनायिरुप्पान्।

इङ्गु प्रशान्तः ऎण्ड्रदाल् मानसिग शुद्धियुम्, प्रियहितवचनः ऎण्ड्रदाल् वासिगशुद्धियुम्,अखिलसत्त्वमित्रभूतःऎण्ड्रदाल् कायिगशुद्धियुम् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि मुक्करणङ्गळालुम् शुद्धरायिरुन्दुम् सिऱिदुम् कर्वमट्रिरुप्पार्गळ् ऎन्बदै अस्तमानमायः ऎण्ड्र सॊल् काट्टुगिण्ड्रदु। “यः ख्यातिलाभपूजासु विमुखः” ऎण्ड्र स्वामि तेशिगनिन् मङ्गळ श्लोकत्तिलुळ्ळ सॊट्रॊडरैयुम्, “वञ्जमुक्गुरुम्बाम् कुऴियैक् कडत्तुम् नम् कूरत्ताऴ्वान्” ऎण्ड्र इरामानुसनूट्रन्दादियिन् सॊट्रॊडरैयुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कप् प्राप्तम्। “कुऴियैक्

८६

कडक्कुम्” ऎण्ड्र पाडत्तैविड “कुऴियैक् कडत्तुम्” ऎण्ड्र पाडमे सालच् चिऱन्ददु। एनॆनिल् श्रीगूरत्ताऴ्वान् तन् प्रियहितवस नङ्गळाले तन्नै अडैन्दारैयुम् मुक्गुरुम्बऱुत्तवराक्क वल्लवर् ऎण्ड्र सीरियबॊरुळ् किडैप्पदालेयाम्।

१२) इनि वैष्णवर्गळिन् वॆळित्तोट्रम्

ऎव्वाऱिरुक्कुम् ऎन्बदै यमन् पिन्वरुमाऱु कूऱुगिण्ड्रान्:

वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवति पुमान् जगतोऽस्य सौम्यरूपः । क्षितिरसमतिरम्यमात्मनोऽन्तः कथयति चारुतयैव सालपोतः ॥




ऎवनुडैय 

इदयत्तिले तोट्रम् 

भगवान् 

ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱानो



अवन् 

सौम्यमाय् 

इरुक्कुम्।इदै



“रूपमेवास्यैतन्महिमानं 

व्याचष्टे” 

ऎण्ड्रुम्, 

“ब्रह्मविद 

इव 

सौम्य!



ते मुखं भाति” पोण्ड्र वेदवाक्यङ्गळिनाल् अऱियलाम्। इण्ड्रुम्



नामुम् 

नल्ल 

अनुष्टादाक्कळ् 

मट्रुम् 

नामसङ्गीर्त्तनम्





सॆय्बवर्गळ् मुगत्तिले तनिप्पॊलिवैक् काण्गिऱोम् अल्लवा? “कण्डेन् सीदैयै कऱ्‌पुक्कयिनैक् कण्गळाल्” ऎण्ड्र श्रीगम्बनाट्टाऴ्वानिन् पाडलिलुळ्ळ ‘कण्’ ऎण्ड्र सॊल् अनुमनिन् कण्गळैक् कूऱविल्लै; एनॆनिल् ‘कण्डेन्’ ऎण्ड्र विनैच्चॊल्ले अदैक्कूऱुम्; आगैयाल् इदु पिराट्टियिन् कण्गळैक् कूऱिट्रु। अदावदु सीदैयिन् कण्गळ्, ‘अवळ् कऱ्‌पुडैयवळ् - कऱ्‌पुक्कु अ’ ऎन्बदैक् काट्टिट्रु ऎन उरैयिट्ट वैणवनिन् (श्री। उ। वे। वै। मु। कोबालकृष्णमाचार्यरिन्) अऱिवुक्कूर्मै ऎन् सॊल्लळवण्ड्रु। अगत्तिन् अऴगु मुगत्तिल् तॆरियादा? अडुत्तदु काट्टुम् पळिङ्गुबोल् मुगम् नॆञ्जम् कडुत्तदु काट्टादा? ऎम्बॆरुमान् ऎवन् इदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळानो अवन् सौम्यरूपत्तुडन् इरुप्पान् ऎन्बदऱ्‌कु सिऱिय मामरम् तन् सॆऴिप्पाल् मुळैत्तिरुक्किऱ पूप्रदेशत्तिन् रसत्तैयुणर्त्तुवदै उदारणमाग यमन् काट्टियुळ्ळान्।




सौम्यरूपवान्गळान 

इवर्गळ् 

शास्त्रवश्यर्गळ्



आगैयाले 

श्रीवैष्णवर्गळुक्कु 

विधिक्कप्पट्टइरुप्पार्गळ्।



ऊर्त्वबुण्ड्रदारणादि 

वॆळित्तोट्रत्तुडनुम् 



इदनाल् 

ऎवनिदयत्तिल् 

ऎम्बॆरुमान् 

इल्लैयो 

अवन्





वॆळित्तोट्रत्तिल् श्रीवैष्णवनैप्पोलिरुप्पिनुम् अवन् रूपम् सौम्यमाग इरुक्कादु ऎन्बदुम् कूऱप्पट्टदायिट्रु।

८७

१३) मेलुम्,

यमनियमविधूतकल्मषाणां अनुदिनमच्युतसक्तमानसानाम् । अपगतमदमानमत्सराणां त्यज भट! दूरतरेण मानवानाम् ॥




“यमनियमादिगळाले 

पोक्कडिक्कप्पट्ट 

पाबत्तैयुडै



यवर्गळुम्, यवर्गळुम्, 

इडैविडामल् 

अच्युदविषयमान 

मनदुडै 



पोक्कडिक्कप्पट्ट अहङ्कारममकारमात्सर्यङ्गळै



उडैयवर्गळुमान मनिदर्गळै विट्टु वॆगुदूरत्तिल् सॆल्लुङ्गळ्”



ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।



यमनियमविधूतकल्मषाणाम् ऎण्ड्र सॊल् पक्तियोगनिष्टर्गळैच्



सॊल्लुगिऱदु। 

पलविडङ्गळिल् 

प्रपन्नर्गळैप् 

पट्रियुम्



पेसप्पट्टुळ्ळदु। आगैयाल् पॊदुवाग भागवदर्गळ् यारायिनुम्



अवर्गळिन् 

अरुगिल् 

सॆल्लवेण्डाम् 

ऎन्बदु 

यमनिन्



कट्टळैयागुम्।



१४) 

मेलुम्,





हृदि यदि भगवाननादिरास्ते हरिरसिशङ्खगदाधरोऽव्ययात्मा । तदघमघविघातकर्तृभिन्नं भवति कथं सति चान्धकारमर्के ?॥




सङ्गुविल्वाळ्दण्डुसक्करक्कैयनाय् 

अव्ययात्मावाय्



अनादियायिरुक्किऱ हरि इदयत्तिरुक्कुम्बोदु पाबङ्गळ् तीयिनिल्



तूसागुम्। 

सूर्यन् 

इरुक्कुम्बोदु 

इरुट्टुक्कु 

इडमेदु?कूडियिरुक्किऱ



विट्टुप्पिरियाद 

किरणत्तोडु 

(पिराट्टियोडु) 





ऎप्पॊऴुदुम् उदित्तेयिरुक्किऱ (अस्तमनमट्र) सूर्यनागिऱ ऎम्बॆरुमान् नम् उळ्ळिरुळैप् (अञ्ज्ञानत्तैप्) पोक्कट्टुम् ऎन स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दार्। आगायत्तिल् तिरियुम् सूर्यन् पुऱविरुळैये पोक्कवल्लवन्। भगवनागिऱ सूर्यनिऱे अगविरुळैप् पोक्कवल्ललवन्। आगायत्तिल् तिरिन्दु पुऱविरुळैप् पोक्कुम् सूर्यनैप् पार्त्तु (साम्यबावनैयाल् - पोलिगण्डु इरङ्गि) “सॆय्यदोर् ञायिट्रैक्काट्टि सिरीदरन् मूर्त्ति ईदॆन्नुम्” ऎण्ड्रार् स्वामि नम्माऴ्वार्।

इनि नान्गु श्लोकङ्गळिनाल् अबागवदर्गळिन् कीऴ्मै सॊल्लप्पडुगिण्ड्रदु:

१५) हरति परधनं निहन्ति जन्तून् वदति तथाऽनृतनिष्टुराणि यश्च ।

अशुभजनितदुर्मदस्य पुंसः कलुषमतेः हृदि नास्त्यनन्तः ॥




अबागवदर्गळ् 

मट्रवर्गळिन् 

पणत्तै 

अबहरिबार्गळ्।सॊल्लुवार्गळ्।



प्रा 

हिंसैयिल् 

ईडुबडुवार्गळ्। 

पॊय् 





८८

(कीऴ्मैवसैवुगळे) केट्पार् सॆविसुडुम्बडिप् पेसुवार्गळ्। अशुबत्तिनाल् - पाबत्तिनाल् उण्डान मदत्तैयुडैयवर्गळाय् मलमुडैय मनमुडैयवरायिरुप्पार्गळ्। इवर्गळिडम् भगवान् वसिप्पदिल्लै।

१६) मेलुम्:

न सहति परसम्पदं विनिन्दां कलुषमतिः गुरुते सतामसाधुः । न भजति न ददाति यश्च सन्तं मनसि न तस्य जनार्दनोऽधमस्य ॥

अबक्तन् पिऱर्क्केऱ्‌पडुम् नन्मैयै सहिक्कमाट्टान्। मट्रवर्क्केऱ्‌पडुम् तीमै कण्डु मगिऴ्वान्। “नण्णादार् मुऱुवलिप्प” ऎण्ड्र पासुरत्तिल् इप्पडिप्पट्टवर्गळैप् पार्त्तु इवर्गळोट्टै सहवासम् कण्डु नॊन्दे “पगण्डाय् सामाऱे” ऎन श्रीनम्माऴ्वार् पासुरमिट्टार्। मॆन्मैयान, मङ्गळमान सॊऱ्‌कळैये प्रयोगिक्कुम् आऴ्वार् तिरुवाक्किलुम् इप्पडिप्पट्ट सॊऱ्‌कळ् वरवेण्डुमॆनिल् इवर्गळ् ऎव्वळवु कॊडुमैयानवर्गळ् ऎन अऱियलाम्।

प्रम्हज्ञानमुडैयवर्गळ् सत्तुक्कळावर्। अवर्गळिन् निन्दैयिलेयामिवन् पॊऴुदु पोक्कुवदु। भगवतारादनम् सॆय्यान्। ऐयमुम् पिच्चैयुमिडान्।

“ना अगारियम् सॊल्लिलादवर्” ऎण्ड्रुम्, “नाळ्दॊऱुम् विरुन्दोम्बुवार्” ऎण्ड्रुम्, “कासिन्वाय् करम् विऱ्‌किलुम् करवादु माट्रिलि सोऱिट्टु तेसवार्त्तै पडैक्कुम् वण्गैयिनार्गळ्” ऎण्ड्रुम् श्रीबॆरियाऴ्वाराले कॊण्डाडप्पट्ट तिरुक्कोट्टियूर् भागवदर्गळुक्कु ऎदिर्त्तट्टानवन् इवन्।

इवर्गळ् इदयत्तु करुणामूर्त्तियान भगवान् ऎप्पडि उऱैवान्?

१७) मेलुम्:

परम सहृदि बान्धवे कलत्रे सुततनयपितृमातृभृत्यवर्गे । शठमतिरुपयाति योऽर्थतृष्णां तमधमचेष्टमवेहि नास्य भक्तम् ॥

“उयिर्गॊडुप्पान् तोऴन्” ऎण्ड्रॊरु पऴमॊऴियुण्डु। “उडुक्कै इऴन्दवन् कैबोले आङ्गे इडुक्कण् कळैवदाम् नट्पु” ऎण्ड्रनन् पॆरुन्दगै। आनाल् अबागवदनो पणत्तासैयाल् कॊण्डबॆण्डिर्, मक्कळ्, उट्रार् सुट्रत्तवर् पिऱरिडमुम् अन्बिल्लामल् अवर्गळाल् तनक्कु एऱ्‌पडुम् नन्मैक्कागवे पऴगुवान्। अवर्गळाल् तनक्कु यादॊरु प्रयोजनमुम् इल्लै ऎण्ड्र निलैयिल् अवर्गळैक्

कैविडुवान्। अवर्गळुक्कुम् कॆडुदि सॆय्यत् तुवान्। आदावदु ८९

इवर्गळिडमुम् उण्मैयान अन्बुडन् पऴगमाट्टान्। “कादलाल् नॆञ्जमन्बु कलन्दिलेन्” ऎण्ड्रु श्रीदॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् इवर्गळ् निलैयिल् तन्नै निऱुत्तिक्कॊण्डु कदऱिनार् अल्लवा! अव्विडत्तु,“मुन्बु स्त्रीबदार्त्तङ्गळिल् पण्ब्पोन्द प्रेमम्




अवर्गळ्बक्कल् 

अर्थादिगळै 

अबहरिक्कैक्कागवाय्त्तल्लदु



अवर्गळे 

उत्तेश्य 

रॆन्नुम् 

प्रेममुम् 

इल्लै” 

ऎण्ड्र





व्याक्यानम् नोक्कत्तक्कदु। इप्पडिप्पट्टवनै अबागवदन् ऎन अऱिवायाग।

इक्कालत्तिल् ताय्दन्दैयरैयुम् काप्पाट्र नाऴियिल्लै ऎण्ड्रु मुदियोरिल्लत्तिल् सेर्त्तु, ताङ्गळ् एदो पॆरिदाग सादिक्क इरुप्पदाग ऎण्णुबवर्गळॆल्लाम् अबागवदर्गळे। इरुवरुम् पणत्तासैयाल् वेलैक्कुच् चॆण्ड्रु, पॆट्रगुऴन्दैगळैयुम् मुन्बिन्दॆरियादार्




कैयिल् 

ऒप्पडैत्तु 

पाबत्तैयुम् 

सेर्त्तुक्कॊळ्गिण्ड्रनर्।



पॆट्रोरैयुम् 

काक्कामल्, 

कुऴन्दैगळैयुम् 

पेणाद





इवर्गळॆल्लाम् अर्थगाम परवसर्गळ्दाने। महाबाबिगळ्दाने। इवर्गळुक्कॆल्लाम् यमने प्रबु। इवर्गळुक्कॆल्लाम् नरगम् निच्चयम् उण्डु। इयलाविडिल् वेलैयै विट्टु पिच्चै ऎडुत्तावदु अवर्गळैक् काप्पाट्रिनाल् भगवान् प्रीदनाय् मोक्षत्तुक्कुम् एदो ओर् वऴिगाट्टुवान्।

१८) मेलुम्:

अशुभमतिः असत्प्रवृत्तिसक्तः सततमनार्यकुशीलसङ्गमत्तः । अनुदिनकृतपापबन्धयुक्तः पुरुषपशुः न हि वासुदेवभक्तः ॥

(अनार्यम् = अमङ्गलम् ; कुशीलम् = दुःशीलम् ; सङ्ग: =विषयसङ्ग:) यमन् पॊऱुमै इऴन्दु पेसुगिऱान्। ऒन्बदावदु श्लोकत्तिल्




पुरुषवरनिन् 

लक्षणत्तैक् 

कूऱिनान्। 

इङ्गु 

पुरुषबशुविन्



लक्षणम् कूऱुगिण्ड्रान्।



अशुबमान कार्यङ्गळिल् पुत्तियुडैयनायिरुप्पान्। कॆट्ट



ऒऴुक्कम् 

कॊण्डिरुप्पान्। 

विषयसुगङ्गळिल् 

शास्त्रवरम्बै



मीऱिय पट्रुडन् इरुप्पान्। इवन् मनिदवडिविल् वाऴुम् मिरुगमागुम्।



(इवर्गळै 

अऴैत्तुवारुङ्गळ्। 

अवर्गळैत् 

तुन्बुऱुत्तित्



तूयवर्गळाक्कुवोम् ऎन यमनिन् अबिप्रायमागुम्।)



१९) 

मीण्डुम् भागवदर्गळिन् मेन्मैयै यमन् पेसत्





तॊडङ्गु किण्ड्रान्:

सकलमिदमहं च वासुदेवः परमपुमान्परमेश्वरस्स एकः । इति मतिरचला भवत्यनन्ते हृदयगते व्रज तान्विहाय दूरात् ॥

९०




“ऎनक्कु 

ऎवन् 

शरीरियो 

- 

आत्मावो 

अवने



इव्वुलगप्पॊरुट्कळनैत्तिऱ्‌कुम् शरीरि - आत्मावायिरुक्किऱान्।



अवने 

परमेश्वरनान 

अनन्दन्” 

ऎन्गिऱ 

विषयत्तिले



असैक्कमुडियाद नम्बिक्कैयुडन् इरुक्कुम् भागवदर्गळैविट्टु



वॆगुदूरत्तिल् सॆल्लुङ्गळ् ऎन यमन् कट्टळैयिडुगिण्ड्रान्।



“सकलमिदमहं च वासुदेवः” 

ऎण्ड्र 

वाक्यत्तिऱ्‌कु, 

“नानुम्नेरागक्



वासुदेवनुम् 

इव्वुलगमुम् 

ऒण्ड्रे” 

ऎन्बदे 



किडैक्कुम् पॊरुळागुम्। इदु अत्वैदचित्तान्दत्तैक् कूऱुवदाग



प्रमिक्कवेण्डाम्। 

सचेतनासचेतनङ्गळुक्कुम् 

भगवानुक्कुम्



स्वरूपैक्यम् सॊल्लुवदागक् करुदवेण्डाम्। अदावदु “सर्वं



खल्विदं 

ब्रह्म” 

“तत्त्वमसि” 

मुदलिय 

वेदवाक्यङ्गळुक्कुप्



पॊरुळ्गॊळ्वदैप्पोले इङ्गुम् पॊरुळ्गॊळ्ळवेण्डुम्।



सचेतनासचेतनङ्गळुक्कुम् 

भगवानुक्कुमुळ्ळ 

शरीरात्मबाव



सम्बन्दत्तैयिट्टे इङ्गु सामानाधिकरण्यम् वन्दुळ्ळदु।



विरिवुक्कञ्जि 

सामानाधिकरण्यम् 

पट्रि 

अदिगम् 

इङ्गुऒरे



ऎऴुदप्पडविल्लै। आदारत्तैयुडैय 

सट्रु 

कोडिट्टुक् 

काट्टुगिऱेन्। 



सॊऱ्‌कळ् समानाधिकरण 

सॊऱ्‌कळ् ऎनप्पडुम्।



सॊल्लुक्कु आदारमावदु अवट्रिन् पॊरुळेयाम्। 

(अदावदु



पॊरुळट्रदु सॊल्लागादु ऎण्ड्रबडि।) इदनाल् ऒरु वाक्यत्तिलुळ्ळ पल सॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱु प्रयोजनत्तुडन् उपयोगिक्कप्पट्टु



ऒरेवस्तुवैक् 

(पॊरुळैक्) 

कुऱिक्कुमानाल् 

अच्चॊऱ्‌कळ्



समानादिगरणसॊऱ्‌कळ् 

ऎनप्पडुम्। 

इवै 

अनैत्तुम् 

ऒरे



वेट्रुमैयुरुबुडन् कूडियिरुक्कुम्। इदु विशेषणविशेष्यबावम्,



कारणगार्यबावम्, 

शरीरात्मबावम् 

कॊण्डविडङ्गळिल् 

वरुम्।



विरिवै वल्लार्वाय् केट्टऱियप् प्राप्तम्। इन्द श्लोकत्तिलुम् अहम् मट्रुम् इदं सर्वम् आगियवै मुदल् वेट्रुमैयुडन् कूडिय सॊऱ्‌कळागुम्।



इवै वासुदेवः ऎण्ड्र मट्रॊरु मुदल् 

वेट्रुमैयोडुगूडिय





सॊल्लुडन् सेर्त्तुळ्ळदु। अहम् ऎण्ड्र सॊल् ‘नान्’ ऎण्ड्र सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पडुगिऱ ओर् मनिदनैक् कूऱिट्रु।इदं सर्वम्ऎण्ड्र सॊल् कण्णुक्कुप् पुलप्पडुगिऱ सचेतनासचेतनङ्गळनैत्तैयुम् कूऱिट्रु। वासुदेवः ऎण्ड्र सॊल् भगवानैक् कूऱिट्रु। इवै तनित्तनिये वॆव्वेऱु प्रयोजनत्तुडन् उपयोगिक्कप्पट्टुळ्ळन। इवै तनित्तनिये वॆव्वेऱु पॊरुळ्गळैये कूऱुगिण्ड्रन ऎन्बदु अनैवरुक्कुम्

९१

तॆरिन्दवॊण्ड्रे। आयिन् इवै समानादिगरणसॊऱ्‌कळागा ऎनवे निनैक्कत् तोण्ड्रुम्। एनॆनिल् इवैयनैत्तुम् ऒरे पॊरुळैक् कुऱिक्कविल्लैये ऎन्बदाल्। समानादिगरणप्रयोगम् ऎङ्गॆल्लाम् वरुम् ऎन्बदिल् शरीरात्मबावमुम् ऒण्ड्रागैयालुम्, “यस्य आत्मा शरीरम्”, “यस्य पृथिवी शरीरम्”, “जगत् सर्वं शरीरम् ते” मुदलिय प्रमाणङ्गळाल् वासुदेवनुक्कुम् सचेतनासचेतनङ्गळुक्कुमुळ्ळ शरीरात्मबावत्तैयिट्टे समानादिगरणम् वन्दुळ्ळदु ऎन्बदु स्पष्टम्। अदैक्कॊण्डु नोक्कुङ्गाल् इवैयनैत्तुम् ऒरे पॊरुळैक् कुऱिक्कत्तट्टिल्लै।




शरीरमुम् 

आत्मावुम् 

विट्टुप्पिरियामल् 

इरुप्पदालुम्,



आत्मावे आदारमाय्, नियन्तावाय्, प्रधान पलियाय् (शेषियाय्) इरुप्पदालुम्, शरीरत्तैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळनैत्तुम् आत्मावैयुम् कुऱिक्कुम्। आगैयाल् ऎल्ला सॊऱ्‌कळुम् भगवानैक् कुऱिक्कुम्।



वासुदेवन् श्लोकत्तिलुळ्ळ 

सचेतनासचेतनङ्गळुक्कु 

आत्मावयिरुप्पदाल्, 



“अहम्” 

मट्रुम् 

“इदं 

सर्वम्” 

ऎण्ड्र





सॊऱ्‌कळुम् भगवानैक् कुऱिक्कुम्। इदनाल् मूण्ड्रु तत्वङ्गळुक्कुम् स्वरूप ऐक्यम् पराशरराल् कूऱप्पडविल्लै। ऎल्लाप् पॊरुळुक्कुम् भगवाने आत्मा ऎण्ड्रे कूऱप्पट्टदु।

शरीरात्मबावत्तैयिट्टे इङ्गु समानादिगरणप्रयोगम् तन्नाल् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु ऎन्बदैक् कुऱिक्कवे श्लोकत्तिलुम् वासुदेवन् ऎण्ड्र सॊल् उपयोगप्पडुत्तप्पट्टुळ्ळदु। वसतीति वासुः; वसुः चासौ देवः च = वासुदेवः ऎन्बदु इत्तिरुनामत्तिन् विरिवागुम्। ऎल्लाप् पॊरुट्कळिलुम् वचित्तालुम् अवट्रिन् दोषङ्गळिनाल् तॊडप्पडादवन् ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्। “वचनात् देवनाच्चैव वासुदेवं ततो विदुः” “भूतेषु वसते सोऽन्तः वचन्त्यत्र च तानि यत् । धाता विधाता जगतां वासुदेवः ततः स्मृतः॥” इत्यादि प्रमाणङ्गळाल् इदै अऱियलाम्।

श्रीदिरुमऴिसैयाऴ्वार्, “उलगु निन्नॊडु ऒण्ड्रि निऱ्‌क वेऱु निट्रि” ऎन इत्तिरुनामत्तुक्कु उरैयिट्ट अऴगैप् परुगवुम्।

२०) ऎम्बॆरुमानै अडैन्दवर्गळै विट्टुच् चॆल्लुमाऱु कूऱुम् यमनिन् कट्टळै इदो:

कमलनयन ! वासुदेव ! विष्णो ! धरणिधर ! अच्युत ! शङ्खचक्रपाणे ! भव शरणमिति ईरयन्ति ये वै त्यज भट ! दूरतरेण तानपापान् ॥

कमलनयन! : “सॆन्दामरैक्कण्णा!”, “नीरार्गमलम्बोल्

सॆङ्गण्माल्” “कप्यासम् पुण्डरीकमेवमक्षिणी” इत्यादि प्रमाणाङ्गळिल् ९२

कूऱप्पट्टुळ्ळबडि ऎम्बॆरुमानिन् तिरुमेनियिल् ईडुबट्टु भागवदर्गळ् कूप्पिडुवार्गळ्।

वासुदेव! : इत्तिरुनामत्तुक्कु मुन् श्लोकत्तिल् कूऱिय पॊरुळ् भगवानिन् मेन्मैयैच् चॊल्लिट्रु। इनि अवन् नीर्मैयिल् ईडुबट्टु “वसुदेवनिन् मगने!” ऎण्ड्रु भागवदर्गळ् कूप्पिडुवार्गळ्।

विष्णो! : इदु विश प्रवेशने ऎण्ड्र तादुवडियाग वन्द तिरुनामम्। “सर्वव्यापिये!” ऎन अवन् मेन्मैयिल् ईडुबट्टु भागवदर्गळ् कूप्पिडुवार्गळ्।

धरणिधर! : पूवराहने! ऎन अऴैप्पर्गळ्। इदनाल् तन् उडैमैयैक् काप्पदिल् अवनुक्कुळ्ळ त्वरादिशयम् कूऱप्पट्टदु।

अच्युत! : “अवतारगालत्तिलुम् तन्गुणङ्गळै विडादवने!” ऎनवुम् “कालिल् विऴुन्दवर्गळैक् कैविडादवने!” ऎनवुम् कूक्कुरलिडुवर्गळ्।

शङ्खचक्रपाणे! : “सङ्गुसक्करम् अङ्गैयिल् कॊण्डवने!” ऎन्बार्गळ्। “माट्रार्क्कु आयुदमाय् ऎङ्गळुक्कु आबरणमाय् इरुक्कुम् आयुदाऴ्वार्गळै उडैयवने!” ऎन्बार्गळ्। “कैगऴला नेमियान् नम्मेल् विनैगडिवान्” ऎण्ड्रारिऱे आऴ्वार्। “सिलरै वशीकरिक्क निनैप्पवर्गळ् कैयिले मरुन्दुगॊण्डु पोमाप्पोले अवतारङ्गळ्दोऱुम् तिव्यायुदङ्गळोडे अवदरिक्कुम्” ऎण्ड्रु श्रीनम्बिळ्ळैयैप्पोले ईडुबडुवार्गळ्।

इदनाल् भागवदर्गळ् ऎम्बॆरुमानिन् तिरुमेनि, मेन्मै मट्रुम् नीर्मै मुदलिय कुणङ्गळिल् ईडुबट्टु पॊऴुदु पोक्कुवर्गळ् ऎण्ड्राराय्त्तु।

कमलनयन! मट्रुम् शङ्खचक्रपाणे! ऎण्ड्र इरु विळिच्चॊऱ्‌कळुम् भगवान् तिव्यमङ्गळविरहत्तुडन् कूडियवन् ऎन्बदैक् काट्टुगिण्ड्रदु। इव्वाऱु ऎम्बॆरुमानैक् कूप्पिट्टु शरणं भव ऎण्ड्रु वेण्डुबवर्गळैविट्टु वॆगुदूरम् विलगिच्चॆल्लुङ्गळ् ऎन यमन् कट्टळैयिट्टुळ्ळान्।

उपाये गृहरक्षित्रो: शब्दः शरणमित्ययम् । वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः॥ ऎन्गिऱबडिये इङ्गुळ्ळ शरणशप्तम् उपायबरमागक्कडवदु। अदावदु शरणशप्तम् उपायम्, वीडु मट्रुम् रक्षकन् ऎन मुप्पॊरुळिल् वरुमागिलुम्, त्वयत्तिन् पूर्वकण्डत्तिलुम्, सरम श्लोकत्तिलुम् इच्चॊल् उपायम् (means) ऎण्ड्र पॊरुळिलेये उपयोगप्




पडुत्तप्पट्टुळ्ळदु 

ऎन्बदु 

इदन् ९३

पॊरुळागुम्। 

अदावदु,





“समर्त्तगारुगनान नी पक्तियोगत्तिलिऴिय मुडियामलिरुक्किऱ ऎन्दिऱत्तु, पक्तियोगस्तानत्तिले निण्ड्रु, अदन् पयनान मोक्षत्तैत् तन्दरुळवेणुम्” ऎन परसमर्प्पणम् सॆय्युम् अदिगारिगळ् इङ्गु सॊल्लप्पट्टार्गळायिट्रु।

“ये ईरयन्ति” ऎन्बदऱ्‌कु “ऎवर्गळ् उच्चरिक्किऱार्गळो/ सॊल्लुगिऱार्गळो” ऎण्ड्रु पॊरुळागुम्। इङ्ग शरणं भव ऎण्ड्र सॊल्लै महाविश्वासत्तुडन् कूऱुवदे प्रपत्तियागुम्। अपापान् ऎण्ड्रु सर्वबाब प्रायचित्तमान प्रपत्तियै अनुष्टित्तवर्गळैक् कूऱिट्रु।

इन्द श्लोकत्तिऱ्‌कु प्रपन्नर् विषयमागप् पॊरुळ्गॊळ्ळामल् पॊदुवाग नामसङ्गीर्त्तनम् पण्णुबवर्गळ् विषयमागप् पॊरुळ्गॊण्डालुम्, अर्थज्ञानमिण्ड्रि सॆय्युम् नामोच्चारणमुम् पाबङ्गळैप्पोक्कि ऎम्बॆरुमानै (परम्बरैयाग) अडैयवैक्कुम् ऎन्बदैक् कूऱवन्ददागवुमाम्।

“ईरयन्तीति वचनात् अर्थज्ञानमन्तरेणापि नामोच्चारणमात्रमेव पापहरमिति सूचितम्” ऎण्ड्रु श्रीऎङ्गळाऴ्वान् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। “सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं

विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति” ऎन्गिऱ प्रमाणमुम् नोक्कत्

तक्कदु। इप्पक्षत्तिल् शरणशप्तत्तिऱ्‌कु रक्षकन् ऎण्ड्रे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इदनाल् नामोच्चारणम् पण्णुबवर्गळै भगवान् पक्ति प्रपत्तिगळिल् मूट्टि रक्षिप्पान् ऎण्ड्रु तेऱियदु।

स्वामि तेशिगनिन् अबीदिस्तवत्तिलुळ्ळ

“रमादयित! रङ्गभूरसिक! कृष्ण! विष्णो! हरे! त्रिविक्रम! जनार्दन! त्रियुगनाथ! नारायण !। इतीव शुभदानि यः पठति नामधेयानि ते न तस्य यमवश्यता नरकपातभीतिः कुतः ?॥

(रमाविन् कणवने! अरङ्ग वासत्तै रसिप्पवने! किरुष्णने! विष्णुवे! हरिये! त्रिविक्रमने! जनार्दनने! मूयुग (आऱु कुणङ्गळुक्कु) नादने! नारायणा! ऎण्ड्रवाऱु अवन् तिरुनामङ्गळै उच्चरिप्पवर्गळ् यमनुक्कु वसप्पडार्गळ्। अवर्गळुक्कु नरगबयम् एदु?”) ऎण्ड्र श्लोकम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु।




२१) भागवदर्गळै 

ऒरुवेळै तन् किङ्गरर्गळ्, तन् उबदेशत्तैमीऱि



अणुगिनाल्, 

अदनाल् 

तनक्कुम्








अवर्गळुक्कुमेऱ्‌पडप्पोगुम् कूऱुगिण्ड्रान्:

तीङ्गै 

यमन् 

पिन्वरुमाऱु 





वसति मनसि यस्य सोऽव्ययात्मा पुरुषवरस्य न तस्य दृष्टिपाते । तव गतिरथवा ममास्ति चक्रप्रतिहतवीर्यबलस्य सोऽन्यलोक्यः ॥

९४

इदन् पॊरुळावदु : अव्ययात्मावान भगवान् ऎवन् इदयत्तिल् इरुक्किऱानो अवने पुरुषर्गळिल् मेम्बट्टवन्। अवन् कण्णॆदिरिल् सॆल्लवे ऎनक्कुम् उनक्कुम् तगुदियिल्लै।अप्पडि मीऱि नाम् सॆण्ड्राल् नम्मुडैय वीर्यबलादिगळ् श्रीसुदर्शननाले अऴियप्पॆऱुम्।

अन्यलोक्यः = अन्यलोकार्हः = वैकुण्ठलोकार्हः इत्यर्थः

इङ्गु यस्य ऎन पॊदुवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळमैयाल् इव्वदिगारि ऎक्कुलत्तिल् पिऱन्दवन्, ऎङ्गु वसिप्पवन् ऎन्बदिल् नोक्कट्रमै सॊल्लप्पट्टदु।

“यत्र कुत्र कुले जाताः यत्र कुत्र निवासिनः। वासुदेवरता नित्यं यमलोकं न यान्ति ते ॥”, “नम्बुवार् पदि वैगुन्दम्” “न तस्य यमवश्यता नरकपातभीतिः कुतः?”

ऎन्नक्कडवदिऱे।

एऴु नरगङ्गळुक्कुम् यमने अदिबदियावान् ऎन्बदै “अपि सप्त - पाबिगळ् अडैयत्तक्क नरगङ्गळ् एऴु” ऎण्ड्रुम्,“तत्रापि च तद्व्यापारादविरोध: - यमनिन् आणै नडक्कैयाल् विरोदमिल्लै” मुदलिय प्रम्हसूत्रङ्गळ् तॆरिविक्किण्ड्रन। पाबिगळ् यमनुक्कु वशप्पडुगिऱार्गळ् ऎन्बदै धर्मशास्त्रङ्गळुम् कूऱुवदाग “स्मरन्ति च” ऎन्गिऱ प्रम्हसूत्रम् कूऱुगिण्ड्रदु। आगैयाल् पुण्यवान्गळान भागवदर्गळ् वैगुन्दत्तिलेये वसिक्कत्तक्कवर्गळ् ऎन्बदै अन्यलोक्यः ऎण्ड्र सॊल्लाल् यमन् कूऱियुळ्ळान्।

इव्वाऱाग मैत्रेयरुक्कु श्रीबराशरर् आदियानडियारिन् पॆरुमैयैयुम् अडिमैयिण्ड्रित्तिरिवारिन् ताऴ्वैयुम् यमनुक्कुम् अवन् पडनुक्कुम् नडन्द उरैयाडलिन् वायिलाग तॆरिवित्तार्।

मुदल् श्लोकत्तै विळक्कुमिडत्तिल् यमन् कादरुगिल् तन्बडनुक्कुक् कूऱिय रहस्यत्तै नरगिल् वाऴ्न्द काळिङ्गनाल् ऎव्वाऱु केट्टिरुक्कमुडियुमॆण्ड्र विनावै ऎऴुप्पि पदिलळिक्कामल् अडियेन् विट्टिरुन्देन्। अदन् विडै कीऴुळ्ळ श्लोकत्तिनाल् सॆय्यप्पडुगिण्ड्रदु।

एतन्मुने समाख्यातं गीतं वैवस्वतेन यत् । त्वत्प्रश्नानुगतं सम्यक्किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि? ॥

“मैत्रेयरे ! उम्मुडैय केळ्विक्कु वैवस्वदन् - यमन् कूऱियबडि पदिलुरैत्तोम्। मेलुम् नीर् ऎम्मिडम् केट्क ऎण्णुगिऱ विषयम् एदेनुमुण्डा?” ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।

इन्द श्लोकत्तिल् “वैवस्वतेन उक्तम् - यमनाल् कूऱप्पट्टदु”

९५

ऎन्नामल्, “वैवस्वतेन गीतम् - यमनाल् पाडप्पट्टुळ्ळदु” ऎण्ड्रुळ्ळदु। सीरिय सिङ्गासनत्तिरुन्द चज्रवर्तिदिरुमगन् , उलगुय्यत् तिरुवयिऱु वाय्त्त तम् मक्कळ् सॆम्बवळत् तिरुवायाले तन् सरिदैयैत् ताने सॆविमडुत्तु तन्नै मऱन्दु पुऱप्पट्टु पारायणगोष्टियै अडैन्दाऱ्‌पोले (तुर्योदनन् कण्णनिन् तेसाल् कवरप्पट्टु, “कण्णन् वन्दाल् यारुम् ऎऴुन्दु निऱ्‌कामल् अवनै अवमदिक्कवेणुम्” ऎन आणैयिट्टदै मऱन्दु ऎऴुन्दु निण्ड्राऱ्‌पोलेयुम्) वदति यम: किल तस्य कर्णमूले ऎण्ड्रु रहस्यमाग कादरुगिल् पेसवारम्बित्तु, पेसप्पडुगिण्ड्र विषयत्तिन् मेन्मैयाल् मॆय्मऱन्दु उरत्तगुरलिले भागवदर्गळिन् पॆरुमैयै पाडिविट्टान् ऎन्बदु इदनाल् पुलनागिऱदु। आगैयाल् वॆगुदूरत्तिलिरुन्द काळिङ्गनाल् इदु केट्कप्पट्टुळ्ळदु।

मुडिवुरै:

इन्द श्रीविष्णुबुराणत्तिन् मूण्ड्रावदु अंशम् एऴावदु अत्यायत्तिनाल् नाम् उणर्न्दु कडैबिडिक्कवेण्डिय विषयङ्गळ् कीऴे पट्टियलिडप्पट्टुळ्ळन।

१। नाम् भागवदर्गळाग वाऴवेण्डुम्। पिऱरैयुम् भागवदर्गळाक्कवेण्डुम्।

२। ऎल्लोरुम् प्रपन्नर्गळाग वेण्डुम्।




३। तलैयॆडुत्तु 

मुक्कियमाग 

देवतान्दर 

पजनम्, 

सत्वम् 



वाऴवेण्डुबवर्गळुक्कुम्, 

परमैगान्दिगळाग





वाऴवेण्डुबवर्गळुक्कुम् कूडादु।

४। भागवदाबसारम् मिगक्कॊडियदु। अदैत् तविर्क्कवेण्डुम्।

५। वर्णाश्रमधर्मङ्गळै तेशगालानुगुणमाग शक्तिक्कुत् तक्कबडि अनुष्टिक्कवेणुम्।

६। कलियुगत्तिन् मेल् पऴियैप्पोडामल् परमैगान्दिगळाय् वाऴवेण्डुम्।

७। मट्रवर्गळ् पॊरुळिलासै वैक्कक्कूडादु।

८। त्रिगरणङ्गळालुम् पिऱ उयिर्गळै तुन्बुऱुत्तक् कूडादु।

९। नमक्किन्ना सॆय्दार्क्कुम् नन्मैये विरुम्बवेण्डुम्।

१०। अवश्यमान लौगिगगार्यम् पोग मट्रगालङ्गळै नामसङ्गीर्त्तनादिगळाल् पोक्कवेणुम्।

११। पुलनडक्कत्तुडन् वाऴवेण्डुम्।

१२। प्रियमायुम् हितमायुमुळ्ळ मॊऴिगळैये पेसवेण्डुम्।

९६

१३। पलन् करुदादु कर्माक्कळै अनुष्टिक्कवेण्डुम्।

१४। कॆट्ट नडत्तैयुडैयोरोडु सेरलागादु।

१५। अहङ्कारममकारङ्गळट्रु वाऴवेण्डुम्।

१६। नारायणने नमक्कु स्वामि ऎन्बदै वेदान्दवल्लुनर्बाल्

केट्टु इव्विषयत्तिल् नम्बिक्कैयुडन्, आत्मावै भगवानिडम् समर्प्पित्तु निर्बरनाय् निर्ब(भ)यनाय् इरुक्कवेण्डुम्।

॥ शुभं भूयात्॥

९७

वेरुक्कु नीर्

(इक्कट्टुरै ‘तेशिग तर्सनम्’ (मे-जून्-२०१२) ऎण्ड्र इदऴिल्

पुदुवै वेदान्द तेशिग सबैयाराल् वॆळियिडप्पट्टदु)

मुन्नुरै:

तैत्रीयोबनिषत्, ‘मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव। (मातृ तेवो पव, पितृ तेवो पव, आचार्य तेवो पव)’ ऎण्ड्रु ओदियुळ्ळदु। इदऱ्‌कु, ‘तायै तॆय्वमागवुडैयवनाग आगक्कडवाय्!, तन्दैयै तॆय्वमागवुडैयवनाग आगक्कडवाय्!, आचार्यनै तॆय्वमागवुडैयवनाग आगक्कडवाय्!’ ऎन्बदु पॊरुळागुम्। आगैयाल् तॆय्वमे ऒरु जीवनैक् काक्क इम्मूवर् वडिविल् वन्दुळ्ळदु ऎन ऒव्वॊरुवरुम् निनैक्क वेण्डुम्। इनि इम्मूवरिन् पॆरुमैयै सिऱिदु अऱिवोम्।

ताय्:




नम्मैप् 

पॆट्रवळ् 

ताय्। 

इवळ् 

तिरुमणमानवुडन्



करुत्तरिक्काविडिल् तवम् किडप्पवळ्। कर्प्पमानाल् पत्तु मादम्



सुमप्पवळ्। 

मरणवचेतनैक्कुच् चममान प्रसववचेतनैयै



अनुबविप्पवळ्। 

नम् 

मलमूत्रङ्गळै 

वॆऱुक्कामल् 

अगट्रि



शुद्धम् सॆय्बवळ्। पालूट्टुबवळ्। तालाट्टुबवळ्। उणवु, उऱक्कम् मुदलियवट्रैत् त्यागम् सॆय्दु नम्मै वळर्त्तु आळाक्कुबवळ्।



ओर् 

सिऱिय 

सॆङ्गल्लै 

ऒरे 

नाळ् 

नाम् 

वयिट्रिल्



कट्टिक्कॊळ्वोम्। कुळिक्कुम्बोदुम्, साप्पिडुम्बोदुम्, अलुवलगम् सॆल्लुम्बोदुम् अदैक् कऴट्र वेण्डाम्। ऒरुनाळिल् नाम् पडुम्



श्रमम् 

अप्पॊऴुदु 

अऱियलागुम्। 

ऒरु 

नाळुक्के 

इव्वळवु





श्रममानाल् ताय् पत्तु मादङ्गळ् ऎव्वळवु श्रमप्पट्टिरुप्पाळ् ऎन्बदु अप्पोदु अऱियप्पडुम्। तायै निन्दिक्क निनैप्पोरुम्,

मुदियोरिल्लत्तिल् सेर्क्क निनैप्पोरुम् इन्द आय्वै

मेऱ्‌कॊण्डबिन् अच्चॆयल्गळैच् चॆय्यवुम्।

स्वामि तेशिगन् तेवनादनै, ‘तायुम् नीये सायै (निऴल्) तन्दु उगत्तलिन्’ ऎनक् कूऱि उगक्किऱार्। मरम् निऴल् तरुम्। वीडुम् निऴल् तरुम्। आनाल् अदिगक्कुळिर् मट्रुम् अदिगवॆप्पम् मुदलियवट्रिलिरुन्दु इवट्राल् नम्मैक् काक्कवियलादु। आगैयालेये विसिऱियैयुम्, पोर्वैयैयुम् नाम् कालत्तिऱ्‌केट्रबडि वीट्टुक्कुळ्ळेयुम् उपयोगिक्किण्ड्रोम्। आनाल् तायिन् वयिऱो कुळिरुम् वॆयिलुम्

नम्मैच् चट्रुम् पादिक्कादबडिक् काक्किण्ड्रदु। भगवानुम् पिरळयगालत्तिल्

९८

तन् तिरुवयिट्रिल् वैत्तु नम्मै इव्वाऱे काक्किण्ड्रान्। आगैयाल् अवनैत् ताय् ऎन स्वामि तेशिगन् विळित्तदु पॊरुत्तमे। ताय् नमक्कागच् चॆय्युम् त्यागत्तैयॆल्लाम् मगिऴ्च्चियुडने सॆय्वदाल् ‘उगत्तलिन्’ ऎन स्वामि तेशिगन् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्।

ओर् क्रामत्तुप् पऴमॊऴि ऎन् निनैवुक्कु वरुगिण्ड्रदु। ‘अम्मा इरुप्पदु अम्मणमाम्; कुम्बगोणत्तिल् कोदानामाम्’ ऎन्बदे अप्पऴमॊऴि। इदु मुक्कियमाग ऒरुवन् सॆय्यवेण्डिय सॆयलै विट्टु मुक्कियमिल्लाद सॆयलैच् चॆय्युम्बोदु पयन्बडुत्तप्पडुम्। कोदानम् सिऱन्ददुदान्। अदैत् तिरुक्कुडन्दै पोण्ड्र ओर् तिव्यदेशत्तिल् सॆय्दल् मिगवुम् सिऱन्ददुदान्। इदु शास्त्रत्तिल् विधिक्कप्पट्टदुदान्। आयिनुम् पॆट्र ताय् तन् मानम् काक्क सरियान उडैयिण्ड्रि वीट्टिल् मुडङ्गिक्किडक्कुम्बोदु अवळुक्कु कुऱैन्द सॆलविल् ओर् सेलै वाङ्गिक्कॊडुक्कामल्, पल आयिरम् रूपाय् सॆलविल् पसुवाङ्गि तानम् सॆय्दाल्, अदु पाबमागवेयागुम्। इप्पऴमॊऴियिलिरुन्दु तायैप् पेक्कात्तलै ऎल्लावट्रैयुम् विड मिगच्चिऱन्द धर्ममाग नम् क्राम मक्कळुम् उणर्न्दिरुन्ददै अऱियलाम्।

इन्द क्रामत्तुप् पऴमॊऴियै वेऱुविदमाग, ‘ईण्ड्रोळिरुक्क मणै नीराट्टि’ ऎन श्रीनम्माऴ्वारुम्, ‘पॆट्रदायिरुक्क मणै वॆन्नीराट्टुदिरो’ ऎन श्रीगलियनुम् अरुळिच्चॆय्दार्गळ्। पिरळयगालत्तिल् तन्निडत्तिल् वैत्तुक् कात्त (तायान) ऎम्बॆरुमानै विट्टु मट्रोरैक् तॊऴुवदु, तायानवळ् मूप्पु मट्रुम् पियिन् कारणमागत् ताने कुळिक्कवियलादवळाय् इरुक्कुम्बोदु अवळुक्कु नीराट्टुदल् मुदलिय पविडैगळैच् चॆय्यादु, ओर् मरत्तालान पॊम्मैयै नीराट्टुदलुक्कुच् चमम् ऎन्बदु इदन् पॊरुळागुम्।




इळैयबॆरुमाळ्, 

वनवासत्तिलिरुन्दबोदु 

ओर् 

नाळ्,



इरामबिरानिडम्, 

‘उलगिल् 

पॆरुम्बालुम् 

पॆण्गुऴन्दैगळ्



तगप्पनिन् कुणङ्गळैयुम्, आण्गुऴन्दैगळ् तायिन् कुणङ्गळैयुम्



कॊण्डु 

पिऱक्किऱार्गळ् 

ऎन 

ओर् 

मुदुमॊऴियुण्डु। 

आनाल्



अदु परदन् विषयत्तिल् पॊय्त्तुळ्ळदु’ ऎनक् कूऱिनार्। इदु



केट्टु 

इरामबिरान् 

‘तायैप्पऴिक्कादे। 

अन्द 

स्तानम्



उयर्न्ददु। उनक्कुप्पिडिक्कविल्लैयानाल् तायै एसुवदैविट्टु परदनिन् कुणङ्गळै मट्टुम् पेसु’ ऎन इळैयबॆरुमाळिडम्



कूऱियदिलिरुन्दु 

तायिन् 

पॆरुमैयै 

अऱियलाम्। 

मगनानवन्,





ताय् एदो ऒरु सिल कारणङ्गळाल् पदिदैयानालुम् (अदावदु

९९

नल्लॊऴुक्कमट्रवळायिनुम्) अवळ् नमक्कागच् चॆय्दुळ्ळ

त्यागङ्गळै मट्टुम् मनदिल्गॊण्डु अवळिडम् मरियादैयुडने नडन्दु अवळुक्कुप् पविडैगळैच् चॆय्देयागवेण्डुम् ऎण्ड्र प्रमाणत्तै स्वामि तेशिगन् श्रीस्तोत्ररत्नबाष्यत्तिल् (उरैयिल्) काट्टियुळ्ळार्।

तन्दै :

नम्मैप् पिऱप्पित्तवन् तन्दै। तन्दैयानवन् मगनुक्कु पल नाट्कळ् कऴित्तु वरवेण्डिय नन्मैयै मुन्बे आराय्न्दु पडिप्पु मुदलियवट्रैच् चॊल्लित् तरुगिण्ड्रान्। तान् पण्डिदनल्लाविडिनुम् तन् मगन् पण्डिदनाग वेण्डुमॆण्ड्र आसै कॊळ्गिण्ड्रान्। इदै मेऱ्‌पडि मुम्मक्कोवैप् पासुरत्तिल् स्वामि तेशिगन्, ‘तन्दैयुम् नीये मुन्दि निण्ड्रु अळित्तलिन्’ ऎन अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्।




(‘अळित्तल्’ 

ऎण्ड्र 

सॊल् 

‘कात्तल्’ 

ऎण्ड्र 

पॊरुळिल् 

इङ्गु



उपयोगप्पडुत्तप्पट्टुळ्ळदु)।



इरावण वदत्तिऱ्‌कुप्पिन् पॆरुमाळ् सीदैयुडनुम् सुक्रीवन्



मुदलानोरुडनुम् 

पुष्पग 

विमानत्तिल् 

अयोत्तिक्कुत्





तिरुम्बुगिण्ड्रार्। अप्पोदु विमानत्तिलिरुन्दु कीऴुळ्ळ इडङ्गळैयॆल्लाम्, ‘इदु युत्तम् नडन्द इडम्, इदुदान् उनक्काग नान् कट्टिय सेदु, इदु किष्किन्दै’ ऎण्ड्रवाऱु अयोत्तिवरुम् वरैयुळ्ळ इडङ्गळैयॆल्लाम् काट्टिवरुगिण्ड्रार्। विमानम् अयोत्ति अरुगिल् वरुम्बोदु पट्टणत्तिन् कट्टिडङ्गळ् कण्ल् पडुगिण्ड्रन। अप्पोदु सीदैयै विळित्तु, ‘इदुदान् नाम् आळप्पोगिऱ अयोत्ति’ अल्लदु ‘नम् अयोत्ति’ ऎन्नामल्, ‘राजधानी पितुर्मम (राजदानी पितुर् मम) - ऎन् तगप्पनिन् राजदानि’ ऎनक् कूऱिनार्। तगप्पन् मऱैन्दु पदिनान्गु आण्डुगळ् कऴित्तुम् तन् तन्दैयिन् इडमागवे अयोत्तियैक् कूऱियदिलिरुन्दु ओर् मगनुक्कु तन्दैयिडम् इरुक्क वेण्डिय पक्तियैक् काट्टिनार्।

इरयवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु प्रह्लादनै भगवान् वेण्डिय वरनैक् केट्कुमाऱु कूऱुगिण्ड्रार्। अप्पोदु तनक्कु भगवानिडन् इडैयऱाद पक्तियै वरमागक् केट्किऱान् पिरगलादन्। अदु एऱ्‌कनवे अवनिडम् इरुप्पदाल् वेऱु वरम् केट्कुमाऱु भगवान् मीण्डुम् कूऱुगिण्ड्रार्। अप्पोदु विष्णुविडमिरुन्द कोबत्तिनाल् पल पावङ्गळैच् चॆय्द तन् तन्दैयै अवट्रिलिरुन्दु काक्कुमाऱु इरक्किऱान्। इप्पडिप् पुराणङ्गळिल् वरुम् पलर् तन्दैयिडम् तनयन् नडक्कवेण्डिय मुऱैयैक् काट्टित् तन्दनर्।

१००

आचार्यन् :

आचार्यन् ऎन्बवन् वेदवऴियिल् नडन्दु, नमक्कुम् अऱिवै एऱ्‌पडुत्ति, नम्मैयुम् नल्वऴियिल् नडत्तुबवन् आवान्। ऒरु कोणत्तिल् पार्त्ताल् ताय् तन्दैयरैविड आयिरम् मडङ्गिऱ्‌कुम् मेल् इवन् उयर्न्दवनागिण्ड्रान्। एनॆनिल् आयिरम् ताय् तन्दैयरैविड मेलान नन्मैयै नमक्कु वेदान्दम् वऴङ्गुवदागप् प्रमाणङ्गळ् उण्डु। इत्तगैय शास्त्रत्तै इवन् नमक्कुक् कॊडुप्पदाल् इवन् आयिरत्तुक्कुम् मेलान ताय्दन्दैयरै नमक्कुक् कॊडुत्तवनागिऱान् अल्लवा? पाबियान नम्मैयुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळुमाऱु नमक्काग भगवानिडम् सिबारिसु सॆय्बवनल्लवो इवन्? ताय् तन्दैयर् मनिदप् पिऱवियैक् कॊडुत्तवर्गळ्। इवनो वैणवप् पिऱवियै नमक्कु अळित्तवन्।

इवन् तिऱत्तु कैम्माऱु सॆलुत्तवे मुडियादु। भगवान् कण्णनागप् पिऱन्दान्। ऎल्लाक् कल्विगळुम् अवनिडमिरुन्दे तोण्ड्रिनालुम्, मनिदनाय्प् पिऱन्दवन् आचार्यनै अडैन्दु नल्लुबदेशम् पॆऱवेण्डुम् ऎन्बदै उलगुक्कुक् काट्टवॆण् सान्दीबिनि मुनिवरिडम् सिल नाट्कळ् पयिण्ड्रान्। पडिप्पु मुडिन्ददु। गुरुदक्षिणै कॊडुक्कुम् कालम् वन्ददु। गुरुविन् मनैवि, कण्णनै भगवान् ऎन उणर्न्दु तान् पॆट्रु इऴन्द पुदल्वनै मीट्टुक्कॊडुक्कुम्बडि वेण्डिनाळ्। कण्णनुम् अव्वाऱे सॆय्दुम् आचार्यन् तनक्कळित्त ज्ञानत्तिऱ्‌कु इदु कैम्माऱागादु ऎन कैसोर्न्दु निण्ड्रान्। इदै स्वामि तेशिगन्,

एट्रि मनत्तॆऴिन्ज्ञानविळक्कैयिरुळनैत्तुम् माट्रिनवर्क्कॊरु कैम्माऱु मायनुम् काणगिल्लान् पोट्रियुगप्पदुम् पुन्दियिल्गॊळ्वदुम् पॊङ्गुबुगऴ्च् चाट्रिवळार्प्पदुञ्जट्रल्लवो मुन्नम् पॆट्रदऱ्‌के!

ऎन अरुळिच्चॆय्दार्।

‘आचार्यनै उडैयवने मनिदन् (मट्रैयोरॆल्लाम् मिरुगङ्गळ्)’ ऎन शास्त्रमुम् कूऱियुळ्ळदु। अन्बैये पोदिक्कुम् नम्मदमुम् कूड आचार्यनै तन् ऎदिरिलेये एसुबवनै मुडिन्दवरै तण्डिक्कच् चॊल्लुगिण्ड्रदु। निन्दिप्पवन् पलशालियानाल् कादै मूडिक्कॊण्डु अव्विडत्तिलिरुन्दु तूरम् सॆल्लवुम्, अवनुडन् तॊडर्बै मुऱित्तुक् कॊळ्ळवुम् सॊल्लुगिण्ड्रदु।




‘यानैप्भागनिन् 

उदवियिण्ड्रि 

आनैयेऱ 

मुडियादु।



आचार्यनिन् 

सम्बन्दमिण्ड्रि 

भगवानै 

अडैयवियलादु’ 

ऎन





१०१

श्रीनम्बिळ्ळै ऎण्ड्र आचार्यर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्।

मुडिवुरै:

कट्टुरैयिन् विरिवुक्कञ्जि पॆट्रोर् मट्रुम् आचार्यनिन् पॆरुमैयै सिऱिदु कूऱिविडुत्तुळ्ळेन्। तन्दैक्कुम् ताय्क्कुम्

पडिन्दवर्गळाय् वाऴ्वोम्। मूप्पुक्कालत्तिल् अवर्गळै

पेक्काप्पोम्। मुदियोरिल्लङ्गळ् मूडप्पडट्टुम्। ऎल्लोरुम् आचार्यसम्बन्दम् पॆऱुवोम्। अवर्गळिन् नल्लुरै केट्टु इव्वुलगिलुम् मेलुलगिलुम् सुगम् पॆऱुवोम्।

इम्मूवरे सम्बिरदायम् मट्रुम् समुदायमॆण्ड्र मरत्तिऱ्‌कु आवेर्बोलावार्गळ्। इवर्गळिडम् कौरवबुत्तियुडन् वाऴ्दले समुदायमॆन्गिऱ मरत्तिऱ्‌कु नाम् नीर्सेर्प्पदऱ्‌कु ऒप्भागुम्।

पणत्तिऱ्‌काग धर्मत्तै विडुदल् मुऱैयल्ल। पणत्ताल् मट्टुम् मुन्नेऱुदल् वीक्कमेयागुम्। वळर्चियागादु। पण्बाट्टालुम् वळरवेण्डुम्। कालिलिरुन्दु तलैवरै उडल् वळर्न्दाल् तान् ऒरुवनै वळर्न्दवनागक् कूऱुगिण्ड्रोम्। ओर् उऱुप्पु मट्टुम् वळर्न्दाल् वीक्कम् ऎण्ड्रुदाने कूऱुगिण्ड्रोम्? नामुम् धर्मत्तै विडामल् पॊरुळीट्टियुम् वळर्वोम्।

॥ शुभं भूयात्॥

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् तेशिगन् अऴगियसिङ्गर्गळ् तिरुवडिगळे शरणम्

१०२

पऴवेरि स्वामि

वाऴ्त्तुप्पा

तोट्रम्, इळवयदुक् कल्वि

पुरट्टासिप् पूरन्दनिल् तोण्ड्रिनल् ज्ञानत् तिरट्टैत् तिरुमलैयिल् कॊण्डु - वरमाय् अऴगिय सिङ्गरिडम् कैङ्कर्यम् कण्ड ‘पऴवेरि राज’रे तञ्जम्! १

आचार्यनिष्टैयिल् प्रपत्ति कैगूडुदल्

नोय्गॊण्डु नाळुम् मॆलिय सिऱुवनिन् तायॆन इञ्जिमेडु सिङ्गरुम् - वाय्सॊलामे सीर्सरण् मालोलन् ताळडियिल् तान्सॆय सीर्गण्ड राजरैप् पाडु! २

अऴगियसिङ्गरिडम् कालक्षेपम्

इञ्जिमेडु सिङ्गरिन् पादम् मुऱैयिनिल् तञ्जमॆन् ऱडैन्दु सारन्देर्न्दु - विञ्जुम् करुणैयाल् सारसारम् सिट्टरुक् कीन्दिट्ट सीर्बऴ वेरियारैप् पाडु ! ३

सारबोदिनी वॆळियिडल्

आऱेऴाम् पट्टत् तऴगिय सिङ्गरिन् पारेर्क्कुम् सीरुरै केट्टॆऴुदि - वेऱान राजबुत्रन् सेर्वगै नूलाक्कित् तन्दिट्ट राजगो पालरैप् पोट्रु! ४

कुणत्ताल् अनैवरैयुम् ईर्त्तल्

नल्ला सिरियर्! अनैवर्क्कुम् मॆय्प्पॊरुळैच् चॊल्ला तिरुन्द कणमिल्लै - कल्विसेर् मान्दरुक्कुत् तानण्ड्रि मट्रोर्क्कुम् सिन्दैयिल् सॊन्दम् पऴवेरि यार् ! ५

१०३

इरामायणम् वाऴ्वियलादल्

रामगदै इल्लाद पेच्चिल्लै तरुमत्तै पामरर्क्कुम् पोदिप्पार् अदुगॊण्डु! - ‘सेममे मेलुमेऱुम् नाडोऱुम् वासि!’ऎण्ड्र राजगो

पालरैप् पाडुवो मिण्ड्रु! ६

आचार्यन् तिरुनक्षत्रम् कॊण्डाडुदल्

नाऱ्‌पत् तिरण्डाम्बट् टत्तुसिङ्गा! उनदु

पॊऱ्‌पदच् चरण्गॊण्डु सीर्दिरुवळ् ळूरिलुन्

नऱ्‌पिऱवि नाळैयिण्ड्रुम् सीर्गाणुम् राजरैप्

पेऱुऎनप् पॆट्रदुन् आसि! ७

पॆङ्गळूरिल् कालक्षेपम् सादित्तल्

काविरि तोण्ड्रिडु मानिलत् तलैयिले नूल्विरित्तुप् पोदुबोक्कि नाडोऱु - मेविरिवाय् नालुनूलुम् तेडिवन्द वर्क्कीन्द राजगो

पालरैच् चिन्दैगॊळ् नॆञ्जे! ८

उबयवेदान्द परम्बरै वळर्त्तल्

वेदम ऱिन्दवर्क्कुप् पिळ्ळैयाय् वाऴ्विल्

वेदान्द सारन्देर्न् ददनैप् - पादैदॆळि

नालायि रत्तिल्गाण् ऎण्ड्रुदन् पालनुक्कु

पालूट्टिय राजरैप् पाडु! ९

सिन्दित्तेत्तित् तिरिदल्

नेर्गॊण्ड पार्वैसीर् कॊण्डसॊल् ऎण्ड्रुन्दन्

पार्वॆल्लुम् ज्ञानम् इवैयॆल्लाम् - वेर्गॊळ्ळुम्

तम्गुरुविन् पादमे नाळुम् पन्देत्तुम्

नम्राजरैक् कऱ्‌पोम् इनि! १०

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमानार् तेशिगन् अऴगियसिङ्गर्गळ् तिरुवडिगळे शरणम्

१०४

१०५

कुऱिप्पु

१०६

कुऱिप्पु

श्री। उ।वे पऴवेरि चज्रवर्ति महाविद्वान् सारसारज्ञ राजगोपालासारियर् स्वामि

कालक्षेप कोष्टि

श्री टोलै कण्णन्

पदिप्पगत्तार् :

माऱन् पदिप्पगम्

मालोल पवनम्, ५६, आऱावदु कुऱुक्कुत् तॆरु, पाबुसाबाळैया, पॆङ्गळूर् ५६००४३।

कैबेसि +९१९८४४१२४५४२
