+++
title = "०८१ इन्द्रजिता युद्धरङ्गे मायासीताकृतिस्थपनम्"
title_english = "081 Indrajit places illusory live image of Seetha"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-081-Indrajit_places_illusory_live_image_of_Seetha_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನಿಂದ ಮಾಯಾಸೀತೆಯ ವಧೆ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ವಿಜ್ಞಾಯ ತು ಮನಸ್ತಸ್ಯ ರಾಘವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಸಂನಿವೃತ್ಯಾಹವಾತ್ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಂವಿವೇಶ ಪುರಂ ತತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ರಘುನಾಥನ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಇಂದ್ರಜಿತು ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿ ಲಂಕೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಸೋಽನುಸ್ಮೃತ್ಯ ವಧಂ ತೇಷಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ತರಸ್ವಿನಾಮ್ ।  
ಕ್ರೋಧತಾಮ್ರೇಕ್ಷಣಃ ಶೂರೋ ನಿರ್ಜಗಾಮಾಥ ರಾವಣಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಬಲಿಷ್ಠ ರಾಕ್ಷಸರ ವಧೆಯ ಸ್ಮರಣೆಯಾಗತ್ತಲೇ ವೀರ ರಾವಣನ ಕುಮಾರನ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಗಿ, ಅವನು ಪುನಃ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟನು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಸ ಪಶ್ಚಿಮೇನ ದ್ವಾರೇಣ ನಿರ್ಯಯೌ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ವೃತಃ ।  
ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸು ಮಹಾವೀರ್ಯಃ ಪೌಲಸ್ತ್ಯೋ ದೇವಕಂಟಕಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುಲಸ್ತ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ಇಂದ್ರಜಿತನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕಂಟಕಪ್ರಾಯನಾಗಿದ್ದ. ಅವನು ರಾಕ್ಷಸರ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ನಗರದ ಪಶ್ಚಿಮ ದ್ವಾರದಿಂದ ಪುನಃ ಹೊರಬಿದ್ದನು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭ್ರಾತರೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ।  
ರಣಾಯಾಭ್ಯುದ್ಯತೌ ವೀರೌ ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಾದುಷ್ಕರೋತ್ತದಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರು ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಆಗ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ರಥೇ ಸ್ಥಾಪ್ಯ ಸೀತಾಂ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ತದಾ ।  
ಬಲೇನ ಮಹತಾವೃತ್ಯ ತಸ್ಯಾ ವಧಮರೋಚಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಮಾಯಾಮಯ ಸೀತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಆಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿಶಾಲ ಸೈನ್ಯದ ನಡುವೆ ಇರಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ವಧಿಸಲು ವಿಚಾರಮಾಡಿದನು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಮೋಹನಾರ್ಥಂ ತು ಸರ್ವೇಷಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಕೃತ್ವಾ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।  
ಹಂತುಂ ಸೀತಾಂ ವ್ಯವಸಿತೋ ವಾನರಾಭಿಮುಖೋ ಯಯೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ಅವನು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಡಹಲು ಯೋಚಿಸಿ ಮಾಯಾಸೀತೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವನು ವಾನರರ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತ್ವಭಿನಿರ್ಯಾಂತಂ ಸರ್ವೇ ತೇ ಕಾನನೌಕಸಃ ।  
ಉತ್ಪೇತುರಭಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಃ ಶಿಲಾಹಸ್ತಾ ಯುಯುತ್ಸವಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ವಾನರರೆಲ್ಲ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವನ ಮೇಲೆ  ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಹನೂಮಾನ್ ಪುರತಸ್ತೇಷಾಂ ಜಗಾಮ ಕಪಿಕುಂಜರಃ ।  
ಪ್ರಗೃಹ್ಯ ಸುಮಹಚ್ಛೃಂಗಂ ಪರ್ವತಸ್ಯ ದುರಾಸದಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಪಿಕುಂಜರ ಹನುಮಂತನು ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಮುಂದೆ ನಡೆದನು. ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಎತ್ತಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತವೊಂದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಸ ದದರ್ಶ ಹತಾನಂದಾಂ ಸೀತಾಮಿಂದ್ರಜಿತೋ ರಥೇ ।  
ಏಕವೇಣೀಧರಾಂ ದೀನಾಮುಪವಾಸ ಕೃಶಾನನಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ರಥದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವನ ಉತ್ಸಾಹ ಇಳಿದುಹೋಯಿತು. ಅವಳು ಏಕವೇಣಿ ಧರೆಯಾಗಿ ಬಹಳ ದುಃಖಿತೆಯಾಗಿದ್ದು, ಉಪವಾಸದಿಂದಾಗಿ ಮುಖ ಬಾಡಿಹೋಗಿತ್ತು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟೈಕವಸನಾಮಮೃಜಾಂ  ರಾಘವಪ್ರಿಯಾಮ್ ।  
ರಜೋಮಲಾಭ್ಯಾಮಾಲಿಪ್ತೈಃ  ಸರ್ವಗಾತ್ರೈರ್ವರಸ್ತ್ರಿಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಕೆಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಮಲಿನ ಸೀರೆ ಇತ್ತು. ರಾಘವನ ಪ್ರಿಯೆ ಸೀತೆಯು ಅಂಗರಾಗವನ್ನು ಹಚ್ಚಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೈಯೆಲ್ಲ ಧೂಳಿ ಧೂಸರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವಳು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸುಂದರಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ತಾಂ ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ ಮುಹೂರ್ತಂ ತು ಮೈಥಿಲೀಮಧ್ಯವಸ್ಯ ಚ ।  
ಬಭೂವಾಚಿರದೃಷ್ಟಾ ಹಿ ತೇನ ಸಾ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹನುಮಂತನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಆಕೆಯನ್ನೇ ನೋಡು ತ್ತಿದ್ದನು. ಕೊನೆಗೆ ಇವಳು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಮಿಥಿಲೇಶ ಕುಮಾರಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಅವನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇಗನೆ ಗುರುತಿಸಿದನು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಅಬ್ರವೀತ್ತಾಂ ತು ಶೋಕಾರ್ತಾಂ ನಿರಾನಂದಾಂ ತಪಸ್ವಿನೀಮ್ ।  
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಥಸ್ಥಿತಾಂ ದೀನಾಂ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಸುತಶ್ರಿತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರನ ಪುತ್ರ ಇಂದ್ರಜಿತು ವಿನ ಬಳಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ತಪಸ್ವಿನೀ ಸೀತೆಯು ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ ದೀನ ಹಾಗೂ ಆನಂದಶೂನ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಕಿಂ ಸಮರ್ಥಿತಮಸ್ಯೇತಿ ಚಿಂತಯನ್ ಸ ಮಹಾಕಪಿಃ ।  
ಸಹ ತೈರ್ವಾನರಶ್ರೇಷ್ಠೈರಭ್ಯಧಾವತ ರಾವಣಿಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ರಾಕ್ಷಸ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನು ಎಂದು ಮಹಾಕಪಿ ಹನುಮಂತನು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅವನು ಮುಖ್ಯ ವಾನರರೊಂದಿಗೆ ರಾವಣಿಯ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ತದ್ವಾನರಬಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾವಣಿಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ।  
ಕೃತ್ವಾ ವಿಕೋಶಂ ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಂ ಮೂರ್ಧ್ನಿ ಸೀತಾಮಕರ್ಷಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿಗೆ ಅಸೀಮ ಕ್ರೋಧವುಂಟಾಯಿತು. ಅವನು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಒರೆಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಸೀತೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆಕೆಯನ್ನು ಎಳೆದಾಡಿದನು.॥1.॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತಾಂ ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಪಶ್ಯತಾಂ ತೇಷಾಂ ತಾಡಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ।  
ಕ್ರೋಶತೀಂ ರಾಮ ರಾಮೇತಿ ಮಾಯಯಾ ಯೋಜಿತಾಂ ರಥೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಾಯೆಯಿಂದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಹಾ ರಾಮ! ಹಾ ರಾಮ! ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹಾಗೂ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಗೃಹೀತ ಮೂರ್ಧಜಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಹನೂಮಾನ್ ದೈನ್ಯಮಾಗತಃ ।  
ದುಃಖಜಂ ವಾರಿ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮುತ್ಸೃಜನ್ ಮಾರುತಾತ್ಮಜಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯ ಕೂದಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಹನುಮಂತನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಮಾರುತಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರು ಹರಿಯತೊಡಗಿತು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ತಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚಾರುಸರ್ವಾಂಗೀಂ ರಾಮಸ್ಯ ಮಹಿಷೀಂ ಪ್ರಿಯಾಮ್ ।  
ಅಬ್ರವೀತ್ಪರುಷಂ ವಾಕ್ಯಂ ಕ್ರೋಧಾದ್ರಕ್ಷೋಧಿಪಾತ್ಮಜಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪಟ್ಟದರಸಿ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಹನುಮಂತನು ಕುಪಿತನಾಗಿ ಆ ರಾಕ್ಷಸಕುಮಾರ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನಲ್ಲಿ ಕಠೋರವಾಗಿ ನುಡಿದನು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ದುರಾತ್ಮನ್ನಾತ್ಮನಾಶಾಯ ಕೇಶಪಕ್ಷೇ ಪರಾಮೃಶಃ ।  
ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷೀಣಾಂ ಕುಲೇ ಜಾತೋ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಯೋನಿಮಾಶ್ರಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರಾತ್ಮನೇ! ನಿನ್ನ ವಿನಾಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿರುವೆ, ಅದರಿಂದಲೇ ಸೀತೆಯ ಕೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿರುವೆ. ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೂ ರಾಕ್ಷಸ ಜಾತಿಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವೆ.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಧಿಕ್ ತ್ವಾಂ ಪಾಪ ಸಮಾಚಾರಂ ಯಸ್ಯ ತೇ ಮತಿರೀದೃಶೀ ।  
ನೃಶಂಸಾನಾರ್ಯ ದುರ್ವೃತ್ತ  ಕ್ಷುದ್ರ ಪಾಪ ಪರಾಕ್ರಮ ।  
ಅನಾರ್ಯಸ್ಯೇದೃಶಂ ಕರ್ಮ ಘೃಣಾ ತೇ ನಾಸ್ತಿ ನಿರ್ಘೃಣ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲವೋ! ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. ಪಾಪಾಚಾರೀ, ನಿಂದನೀಯ, ಅನಾರ್ಯನಾದ ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ದೂರಾಚಾರೀ, ಪಾಪಪರಾಕ್ರಮ ತೋರುವ ನೀಚನೇ! ನೀನು ಮಾಡುವ ಈ ಕಾರ್ಯವು ನೀಚರಿಗೂ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ನಿರ್ದಯಿ! ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕೊಂಚವೂ ದಯೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಚ್ಯುತಾ ಗೃಹಾಚ್ಚ ರಾಜ್ಯಾಚ್ಚ ರಾಮಹಸ್ತಾಚ್ಚ ಮೈಥಿಲೀ ।  
ಕಿಂ ತವೈಷಾಪರಾದ್ಧಾ ಹಿ ಯದೇನಾಂ ಹಂಸಿ ನಿರ್ದಯ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬಡಪಾಯಿ ಮಿಥಿಲೇಶಕುಮಾರಿ ಮನೆಯಿಂದ, ರಾಜ್ಯದಿಂದ, ಶ್ರೀರಾಮನ ಕೈಯಿಂದಲೂ ಅಗಲಿರುವಳು. ನಿಷ್ಠುರನೇ! ನೀನು ಹೀಗೆ ನಿರ್ದಯನಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವೆಲ್ಲ? ಈಕೆ ನಿನಗೇನು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಳು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಸೀತಾಂ ಹತ್ವಾ ತು ನ ಚಿರಂ ಜೀವಿಷ್ಯಸಿ ಕಥಂಚನ ।  
ವಧಾರ್ಹ ಕರ್ಮಣಾತೇನ ಮಮ ಹಸ್ತಗತೋ ಹ್ಯಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದು ನೀನು ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಬದುಕಿರಲಾರೆ. ವಧಾರ್ಹನಾದ ನೀಚನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವೆ; ಇನ್ನು ನೀನು ಜೀವಿಸಿ ಇರುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಯೇ ಚ ಸ್ತ್ರೀಘಾತಿನಾಂ ಲೋಕಾ ಲೋಕವಧ್ಯೈಶ್ಚ ಕುತ್ಸಿತಾಃ ।  
ಇಹ ಜೀವಿತಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಪ್ರೇತ್ಯತಾನ್ ಪ್ರತಿಲತ್ಸ್ಯಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನೀಗ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಜೀವವನ್ನು ತೊರೆದು ಲೋಕವಧ್ಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಸಂಹಾರಕರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಘೋರನರಕ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲಿರುವೆ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಇತಿ ಬ್ರುವಾಣೋ ಹನೂಮಾನ್ಸಾಯುಧೈರ್ಹರಿಭಿರ್ವೃತಃ ।  
ಅಭ್ಯಧಾವತ್ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧೋ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರ ಸುತಂ ಪ್ರತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹನುಮಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತನಾಗಿ ಶಿಲೆಯೇ ಆದಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ವಾನರವೀರರೊಂದಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜಕುಮಾರನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಆಪತಂತಂ ಮಹಾವೀರ್ಯಂ ತದನೀಕಂ ವನೌಕಸಾಮ್ ।  
ರಕ್ಷಸಾಂ ಭೀಮಕೋಪಾನಾಮನೀಕೇನ ನ್ಯವಾರಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರ ಆ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ಸೈನ್ಯ ಸಮುದಾಯವು ಆಕ್ರಮಿಸಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಭಯಾನಕ ಕ್ರೋಧವುಳ್ಳ ರಾಕ್ಷಸರಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅವರನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದನು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಸ ತಾಂ ಬಾಣಸಹಸ್ರೇಣ ವಿಕ್ಷೋಭ್ಯ ಹರಿವಾಹಿನೀಮ್ ।  
ಹರಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಹನೂಮಂತಮಿಂದ್ರಜಿತ್ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ಸಾವಿರಾರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಆ ವಾನರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋಲಾಹಲ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಜಿತು ಹನುಮಂತನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಸುಗ್ರೀವಸ್ತ್ವಂ ಚ ರಾಮಶ್ಚ ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಮಿಹಾಗತಾಃ ।  
ತಾಂ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ವೈದೇಹೀಮದ್ಯೈವ ತವ ಪಶ್ಯತಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಇಮಾಂ ಹತ್ವಾ ತತೋ ರಾಮಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ತ್ವಾಂ ಚ ವಾನರ ।  
ಸುಗ್ರೀವಂ ಚ ವಧಿಷ್ಯಾಮಿ ತಂ  ಚಾನಾರ್ಯಂ ವಿಭೀಷಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರನೇ! ಸುಗ್ರೀವ, ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಮತ್ತು ನೀವೆಲ್ಲರು ಯಾರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವಿರೋ ಆ ವಿದೇಹಕುಮಾರಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಈಗ ನಾನು ಕೊಂದು ಹಾಕುವೆನು. ಈಕೆಯನ್ನು ಕೊಂದು ನಾನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು, ನಿನ್ನನ್ನು, ಸುಗ್ರೀವ ಹಾಗೂ ಅನಾರ್ಯನಾದ ವಿಭೀಷಣನನ್ನು ವಧಿಸಿಬಿಡುವೆನು.॥26-27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ನ ಹಂತವ್ಯಾಃ ಸ್ತ್ರಿಯಶ್ಚೇತಿ ಯದ್ಬ್ರವೀಷಿ ಪ್ಲವಂಗಮ ।  
ಪೀಡಾಕರಮಮಿತ್ರಾಣಾಂ ಯಚ್ಚ ಕರ್ತವ್ಯಮೇವ ತತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಪಿಯೇ! ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಕೊಡವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.॥28॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 29</summary>

ತಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ರುದತೀಂ ಸೀತಾಂ ಮಾಯಾಮಯೀಂ ಚ ತಾಮ್ ।  
ಶಿತಧಾರೇಣ ಖಡ್ಗೇನ ನಿಜಘಾನೇಂದ್ರ ಜಿತ್ಸ್ವ್ವಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹನುಮಂತನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಹರಿತವಾದ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅಳುತ್ತಿರುವ ಮಾಯಾಮಯಿ ಸೀತೆಯ ಮೇಲೆ ಆಘಾತ ಮಾಡಿದನು.॥29॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 30</summary>

ಯಜ್ಞೋಪವೀತಮಾರ್ಗೇಣ ಛಿನ್ನಾ ತೇನ ತಪಸ್ವಿನೀ ।  
ಸಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಪೃಥುಶ್ರೋಣೀ ಪಪಾತ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ಧರಿಸುವಂತೆ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಯಾಸೀತೆಯ ಎರಡು ಹೋಳುಗಳಾಗಿ, ಆ ಸ್ಥೂಲಕಟಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರಿಯದರ್ಶಿನೀ ತಪಸ್ವಿಯು ನೆಲಕ್ಕುರುಳಿದಳು.॥30॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 31</summary>

ತಾಮಿಂದ್ರ ಜಿತ್ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಹತ್ವಾ ಹನೂಮಂತ ಮುವಾಚ ಹ ।  
ಮಯಾ ರಾಮಸ್ಯ ಪಶ್ಯೇಮಾಂ ಪ್ರಿಯಾಂ ಶಸ್ತ್ರ ನಿಷೂದಿತಾಮ್ ।  
ಏಷಾ ವಿಶಸ್ತಾ ವೈದೇಹೀ ನಿಷ್ಪಲೋ ವಃ ಪರಿಶ್ರಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ವಧಿಸಿ ಇಂದ್ರಜಿತನು ಹನುಮಂತನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು - ನೋಡು, ನಾನು ರಾಮನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನೀ ವೈದೇಹಿಯನ್ನು ಖಡ್ಗದಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರುವೆನು. ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಶ್ರಮ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ.॥31॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 32</summary>

ತತಃ ಖಡ್ಗೇನ ಮಹತಾ ಹತ್ವಾ ತಾಮಿಂದ್ರಜಿತ್ಸ್ವಯಮ್ ।  
ಹೃಷ್ಟಃ ಸ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ನನಾದ ಚ ಮಹಾಸ್ವನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರಜಿತು ವಿಶಾಲ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಆ ಮಾಯಾಮಯ ಸೀತೆಯನ್ನು ವಧಿಸಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೇ ತುಂಬಾ ಹರ್ಷದಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.॥32॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 33</summary>

ವಾನರಾಃ ಶುಶ್ರುವುಃ ಶಬ್ದಮದೂರೇ ಪ್ರತ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।  
ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಸ್ಯ ನದತಸ್ತದ್ದುರ್ಗಂ ಸಂಶ್ರಿತಸ್ಯ ತು ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ವಾನರರು ಆ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ಆ ದುರ್ಗಮ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬಾಯಿಯನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ ವಿಕಟವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.॥33॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 34</summary>

ತಥಾ ತು ಸೀತಾಂ ವಿನಿಹತ್ಯ ದುರ್ಮತಿಃ  
ಪ್ರಹೃಷ್ಟ ಚೇತಾಃ ಸ ಬಭೂವ ರಾವಣಿಃ ।  
ತಂ ಹೃಷ್ಟ ರೂಪಂ ಸಮುದೀಕ್ಷ್ಯ ವಾನರಾ  
ವಿಷಣ್ಣ ರೂಪಾಃ ಸಮಭಿಪ್ರದುದ್ರುವುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಾದ ರಾವಣಿಯು ಹೀಗೆ ಮಯಾಸೀತೆಯನ್ನು ವಧಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನು. ಹರ್ಷಗೊಂಡಿರುವ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ವಾನರರು ಅತಿ ದುಃಖಿತರಾಗಿ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.॥34॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಂಭತ್ತೊಂದನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥81॥
</details>
