+++
title = "०४२ भगीरथ-यत्नः"
title_english = "042 king bhageeratha s effort to bring river ganga ion to the earth"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-042-Bhagiratha_Yathnaha.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಗಂಗೆಯನ್ನು ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಂಶುಮಂತನ ಪ್ರಯತ್ನ. ಭಗೀರಥನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ವರವನ್ನಿತ್ತು ಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆಯನ್ನಿತ್ತದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಕಾಲಧರ್ಮಂ ಗತೇ ರಾಮ ಸಗರೇ ಪ್ರಕೃತೀಜನಾಃ ।  
ರಾಜಾನಂ ರೋಚಯಾಮಾಸುರಂಶುಮಂತಂ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಸಗರನ ಮೃತ್ಯುವಾದಾಗ ಪ್ರಜಾಜನರು ಅಮಾತ್ಯರು ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಅಂಶುಮಂತನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿಸಲು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಸ ರಾಜಾ ಸುಮಹಾನಾಸೀದಂಶುಮಾನ್ ರಘುನಂದನ ।  
ತಸ್ಯಪುತ್ರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ ದಿಲೀಪ ಇತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಅಂಶುಮಂತನು ಮಹಾ ಪ್ರತಾಪಿ ರಾಜನಾದನು. ಅವನ ಪುತ್ರ ದಿಲೀಪನೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದನು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತಸ್ಮೈ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮಾದಿಶ್ಯ ದಿಲೀಪೇ ರಘುನಂದನ ।  
ಹಿಮವಚ್ಛಿಖರೇ ರಮ್ಯೇ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಸುದಾರುಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುಕುಲನಂದನ! ಅಂಶುಮಂತನು ದಿಲೀಪನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಹಿಮಾಲಯದ ರಮಣಿಯ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ದ್ವಾತ್ರಿಂಶಚ್ಛತಸಾಹಸ್ರಂ ವರ್ಷಾಣಿ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।  
ತಪೋವನಗತೋ ರಾಜಾ ಸ್ವರ್ಗಂ ಲೇಭೇ ತಪೋಧನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾನ್ ಯಶಸ್ವೀ ರಾಜಾ ಅಂಶುಮಂತನು ಆ ತಪೋವನದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ತಪೋಧನ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಆ ನರೇಶನು ಅಲ್ಲೇ ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ದಿಲೀಪಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪೈತಾಮಹಂ ವಧಮ್  
ದುಃಖೋಪಹತಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧ್ಯಗಚ್ಛತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತನ್ನ ಪಿತಾಮಹರ ವಧೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವೀ ದಿಲೀಪನೂ ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಬಹಳ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕವೂ ಅವನಿಂದ ಯಾವುದೇ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗಲಿಲ್ಲ.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಕಥಂ ಗಂಗಾವತರಣಂ ಕಥಂ ತೇಷಾಂ ಜಲಕ್ರಿಯಾ ।  
ತಾರಯೇಯಂ ಕಥಂ ಚೈತಾನಿತಿ ಚಿಂತಾಪರೋಽಭವತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪೃಥ್ವಿಗೆ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತರುವುದು? ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ತರ್ಪಣ ಕೊಡುವುದು? ಯಾವ ವಿಧದಿಂದ ಆ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ನಾನು ಉದ್ಧರಿಸಬಲ್ಲೆನು? ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಸದಾ ಅವನು ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತಸ್ಯ ಚಿಂತಯತೋ ನಿತ್ಯಂ ಧರ್ಮೇಣ ವಿದಿತಾತ್ಮನಃ ।  
ಪುತ್ರೋ ಭಗೀರಥೋ ನಾಮ ಜಜ್ಞೇ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರತಿದಿನ ಇದೇ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ದಿಲೀಪರಾಜನಿಗೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾದ ಭಗೀರಥನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಪುತ್ರನು ಹುಟ್ಟಿದನು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ದಿಲೀಪಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾ ಯಜ್ಞೈರ್ಬಹುಭಿರಿಷ್ಟವಾನ್ ।  
ತ್ರಿಂಶದ್ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಾಜಾ ರಾಜ್ಯಮಕಾರಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ದಿಲೀಪನು ಬಹಳಷ್ಟು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮೂವತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಅಗತ್ವಾ ನಿಶ್ಚಯಂ ರಾಜಾ ತೇಷಾಮುದ್ಧರಣಂ ಪ್ರತಿ ।  
ವ್ಯಾಧಿನಾ ನರಶಾರ್ದೂಲ ಕಾಲಧರ್ಮಮುಪೇಯಿವಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಸಿಂಹನೇ! ಆ ಪಿತೃಗಳ ಉದ್ಧಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬರದೆ ರಾಜಾ ದಿಲೀಪನು ರೋಗಪೀಡಿತನಾಗಿ ಮರಣವನ್ನೈದಿದನು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಇಂದ್ರಲೋಕಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ಸ್ವಾರ್ಜಿತೇನೈವ ಕರ್ಮಣಾ ।  
ರಾಜ್ಯೇ ಭಗೀರಥಂ ಪುತ್ರಮಭಿಷಿಚ್ಯ ನರರ್ಷಭಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದಿಲೀಪನು ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಭಗೀರಥನಿಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ತಾನು ಗಳಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಭಗೀರಥಸ್ತು ರಾಜರ್ಷಿರ್ಧಾರ್ಮಿಕೋ ರಘುನಂದನ ।  
ಅನಪತ್ಯೋ ಮಹಾರಾಜಃ ಪ್ರಜಾಕಾಮಃ ಸ ಚ ಪ್ರಜಾಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಮಂತ್ರಿಷ್ವಾಧಾಯ ತದ್ರಾಜ್ಯಂ ಗಂಗಾವತರಣೇ ರತಃ ।  
ತಪೋ ದೀರ್ಘಂ ಸಮಾತಿಷ್ಠದ್ ಗೋಕರ್ಣೇ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಗೀರಥನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂತಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂತಳಕ್ಕೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಗೋಕರ್ಣ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡತೊಡಗಿದನ.॥11-12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಊರ್ಧ್ವಬಾಹುಃ ಪಂಚತಪಾ ಮಾಸಾಹಾರೋ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ।  
ತಸ್ಯ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಘೋರೇ ತಪಸಿ ತಿಷ್ಠತಃ ॥  
ಅತೀತಾನಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ತಸ್ಯ ರಾಜ್ಞೋ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಅವನು ಎರಡೂ ಭುಜಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಪಂಚಾಗ್ನಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಲ ಆಹಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಭಗೀರಥ ಮಹಾರಾಜನ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆದವು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಸುಪ್ರೀತೋ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪ್ರಭುರೀಶ್ವರಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತತಃ ಸುರಗಣೈಃ ಸಾರ್ಧುಮುಪಾಗಮ್ಯ ಪಿತಾಮಹಃ ।  
ಭಗೀರಥಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ತಪ್ಯಮಾನಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇದರಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಸ್ವಾಮಿ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ, ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮನು ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಮಹಾತ್ಮಾ ಭಗೀರಥನಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದರು.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಭಗೀರಥ ಮಹಾಭಾಗ ಪ್ರೀತಸ್ತೇಽಹಂ ಜನಾಧಿಪ ।  
ತಪಸಾ ಚ ಸುತಪ್ತೇನ ವರಂ ವರಯ ಸುವ್ರತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭಗೀರಥ ಮಹಾರಾಜಾ! ನಿನ್ನ ಈ ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನಾನು ಬಹಳ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಜನಾಧಿಪನೇ! ನೀನು ಯಾವುದಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳು, ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ತಮುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾಃ ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹಮ್ ।  
ಭಗೀರಥೋ ಮಹಾಭಾಗಃ ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಃ ಸ್ಥಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ! ಮಹಾಬಾಹು ಭಗೀರಥನು ಕೈಮುಗಿದು ಅವನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತು ಆ ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ನುಡಿದನು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಯದಿ ಮೇ ಭಗವನ್ ಪ್ರೀತೋ ಯದ್ಯಸ್ತಿ ತಪಸಃ ಫಲಮ್ ।  
ಸಗರಸ್ಯಾತ್ಮಜಾಃ ಸರ್ವೇ ಮತ್ತಃ ಸಲಿಲಮಾಪ್ನುಯುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭಗವಂತನೇ! ನೀನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಫಲವಿದ್ದರೆ, ಸಗರನ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಗಂಗಾಜಲ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲೀ.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಗಂಗಾಯಾಃ ಸಲಿಲಕ್ಲಿನ್ನೇ ಭಸ್ಮನ್ಯೇಷಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್ ।  
ಸ್ವರ್ಗಂ ಗಚ್ಛೇಯುರತ್ಯಂತಂ ಸರ್ವೇ ಚ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈ ಮಹಾತ್ಮರ ಭಸ್ಮರಾಶಿಯು ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ತೊಳೆದು ಹೋಗಿ ಆ ಎಲ್ಲ ಪಿತಾಮಹರಿಗೆ ಅಕ್ಷಯ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ದೇವ ಯಾಚೇ ಹ ಸಂತತ್ಯೈ ನಾವಸೀದೇತ್ಕುಲಂ ಚ ನಃ ।  
ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾಂ ಕುಲೇ ದೇವ ಏಷ ಮೇಸ್ತು ವರಃ ಪರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವ! ನಾನು ಸಂತತಿಗಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಮ್ಮ ಕುಲಪರಂಪರೆಯು ನಾಶವಾಗದಿರಲಿ. ಭಗವಂತನೇ! ನಾನು ಕೇಳಿದ ಉತ್ತಮ ವರವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಇಕ್ವಾಕ್ಷುವಂಶಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗಬೇಕು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಉಕ್ತವಾಕ್ಯಂ ತು ರಾಜಾನಂ ಸರ್ವಲೋಕಪಿತಾಮಹಃ ।  
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಶುಭಾಂ ವಾಣೀಂ ಮಧುರಾಂ ಮಧುರಾಕ್ಷರಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭಗೀರಥ ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸರ್ವಲೋಕ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಮಧುರಾಕ್ಷರವುಳ್ಳ ಪರಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಮನೋರಥೋ ಮಹಾನೇಷ ಭಗೀರಥ ಮಹಾರಥ ।  
ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ತೇ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಕುಲವರ್ಧನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಕುಲವರ್ಧನ ಮಹಾರಥೀ ಭಗೀರಥನೇ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ಈ ಮಹಾಮನೋರಥವು ಹೀಗೆಯೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಲೀ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಇಯಂ ಹೈಮವತೀ ಗಂಗಾ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಹಿಮವತಃ ಸುತಾ ।  
ತಾಂ ವೈ ಧಾರಯಿತುಂ ರಾಜನ್ ಹರಸ್ತತ್ರ ನಿಯುಜ್ಯತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನೇ! ಇವಳು ಹಿಮಾಲಯದ ಜೇಷ್ಠ ಪುತ್ರಿ ಹೈಮವತಿ ಗಂಗೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೋ.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಗಂಗಾಯಾಃ ಪತನಂ ರಾಜನ್ ಪೃಥಿವೀ ನ ಸಹಿಷ್ಯತೀ ।  
ತಾಂ ವೈ ಧಾರಯಿತುಂ ರಾಜನ್ ನಾನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶೂಲಿನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾರಾಜಾ! ಗಂಗೆಯು ಬೀಳುವ ವೇಗ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯು ಸಹಿಸಲಾರಳು. ತ್ರಿಶೂಲಧಾರೀ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ತಮೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ಗಂಗಾಂ ಚಾಭಾಷ್ಯ ಲೋಕಕೃತ್ ।  
ಜಗಾಮ ತ್ರಿದಿವಂ ದೇವೈಃ ಸರ್ವೇ ಸಹ ಮರುದ್ಗಣೈಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಲೋಕಸ್ರಷ್ಟಾ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಭಗವತೀ ಗಂಗೆಗೂ ಭಗೀರಥನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮರುದ್ಗಣರೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.॥25॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಬಾಲಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥42॥
</details>
