+++
title = "०३२ रावणेन सीतायाः मायिकरामशिर आदिप्रदर्शनम्"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-032-Seetha_sees_the_illusory_head_and_bow_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ಸತ್ತನೆಂದು ತಿಳಿದು ಸೀತೆಯ ವಿಲಾಪ, ರಾವಣನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಸಾ ಸೀತಾ ತಚ್ಛಿರೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಚ್ಚ ಕಾರ್ಮುಕಮುತ್ತಮಮ್ ।  
ಸುಗ್ರೀವ ಪ್ರತಿಸಂಸರ್ಗಮಾಖ್ಯಾತಂ ಚ ಹನೂಮತಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ನಯನೇ ಮುಖವರ್ಣಂ ಚ ಭರ್ತುಸ್ತತ್ಸದೃಶಂ ಮುಖಮ್ ।  
ಕೇಶಾನ್ಕೇಶಾಂತದೇಶಂ ಚ ತಂ ಚ ಚೂಡಾಮಣಿಂ ಶುಭಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಏತೈಃ ಸರ್ವೈರಭಿಜ್ಞಾ ನೈರಭಿಜ್ಞಾಯ ಸುದುಃಖಿತಾ ।  
ವಿಜಗರ್ಹೇಽತ್ರ ಕೈಕೇಯೀಂ ಕ್ರೋಶಂತೀ ಕುರರೀ ಯಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮಸ್ತಕವನ್ನು, ಧನುಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದ ಸುಗ್ರೀವನೊಂದಿಗೆ ಆದ ಮಿತ್ರತೆಯ ಮಾತನ್ನು ನೆನೆದು, ತನ್ನ ಪತಿಯಂತೆಯೇ ನೇತ್ರ, ಮುಖವರ್ಣ, ಮುಖಾಕೃತಿ, ಕೂದಲು, ಹಣೆ ಹಾಗೂ ಆ ಸುಂದರ ಚೂಡಾಮಣಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಳು. ಇವೆಲ್ಲ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಪತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವಳು ಬಹಳ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಕುಕುರ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಅಳುತ್ತಾ ಕೈಕೇಯಿಯನ್ನು ನಿಂದಿಸತೊಡಗಿದಳು.॥1-3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಸಕಾಮಾ ಭವ ಕೈಕೇಯಿ ಹತೋಽಯಂ ಕುಲನಂದನಃ ।  
ಕುಲಮುತ್ಸಾದಿತಂ ಸರ್ವಂ ತ್ವಯಾ ಕಲಹಶೀಲಯಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೈಕೇಯಿ! ಈಗ ನೀನು ಸಫಲ ಮನೋರಥಳಾಗು. ನೀನು ಸಮಸ್ತ ರಘುಕುಲವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿವೆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಆರ್ಯೇಣ ಕಿಂ ನು ಕೈಕೇಯ್ಯಾಃ ಕೃತಂ ರಾಮೇಣ ವಿಪ್ರಿಯಮ್ ।  
ಯನ್ಮಯಾ ಚೀರವಸನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ವನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೈಕೆಯು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ನಾರುಮಡಿಯನ್ನು ಉಡಿಸಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಕಳಿಸಲು, ಆರ್ಯನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನು ಆಕೆಯ ಯಾವ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ್ದನು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾತು ವೈದೇಹೀ ವೇಪಮಾನಾ ತಪಸ್ವಿನೀ ।  
ಜಗಾಮ ಜಗತೀಂ ಬಾಲಾ ಛಿನ್ನಾ ತು ಕದಲೀ ಯಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ದುಃಖದಿಂದಾಗಿ ವೈದೇಹಿಯು ಗಡಗಡನೆ ನಡುಗುತ್ತಾ ಕಡಿದ ಬಾಳೆಯಂತೆ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತಳಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದಳು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಸಾ ಮುಹೂರ್ತಾತ್ ಸಮಾಶ್ವಾಸ್ಯ ಪ್ರರಿಲಭ್ಯಾಥ ಚೇತನಾಮ್ ।  
ತಚ್ಛಿರಃ  ಸಮುಪಾಸ್ಥಾಯ ವಿಲಲಾಪಾಯತೇಕ್ಷಣಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಒಂದು ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಆ ವಿಶಾಲಲೋಚನೆ ಸೀತೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಧೈರ್ಯವಹಿಸಿ ಆ ಮಸ್ತಕವನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿಲಾಪಿಸ ತೊಡಗಿದಳು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಹಾ ಹತಾಸ್ಮಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ವೀರವ್ರತಮನುವ್ರತ ।  
ಇಮಾಂ ತೇ ಪಶ್ಚಿಮಾವಸ್ಥಾಂಗತಾಸ್ಮಿ ವಿಧವಾ ಕೃತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಯ್ಯೋ! ಮಹಾಬಾಹುವೇ ! ನಾನು ಸತ್ತುಹೋದೆ. ನೀವು ವೀರವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಬೇಕಾಯಿತಲ್ಲ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ವಿಧವೆಯನ್ನಾಗಿಸಿದಿರಿ.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಪ್ರಥಮಂ ಮರಣಂ ನಾರ್ಯಾ ಭರ್ತುರ್ವೈಗುಣ್ಯಮುಚ್ಯತೇ ।  
ಸುವೃತ್ತಃ ಸಾಧುವೃತ್ತಾಯಾಃ ಸಂವೃತ್ತಸ್ತ್ವಂ ಮಮಾಗ್ರತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪತ್ನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಪತಿಯು ಸಾಯುವುದು ಆಕೆಗೆ ಮಹಾ ಅನರ್ಥಕರ ದೋಷವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಸತೀ-ಸಾಧ್ವಿಯಾಗಿ ಇರುವ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸದಾಚಾರೀ ಪತಿಯ ನಿಧನ ವಾದುದು ನನಗೆ ಮಹಾದುಃಖದ ಮಾತಾಗಿದೆ.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಮಹದ್ದುಃಖಂ ಪ್ರಪನ್ನಾಯಾ ಮಗ್ನಾಯಾಃ ಶೋಕಸಾಗರೇ ।  
ಯೋ ಹಿ ಮಾಮುದ್ಯತಸ್ತ್ರಾತುಂ ಸೋಽಪಿ ತ್ವಂ ವಿನಿಪಾತಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಮಹಾಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವೆನು, ಶೋಕ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವೆನು. ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಿಮ್ಮಂತಹ ವೀರನನ್ನು ಶತ್ರುಗಳು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಸಾ ಶ್ವಶ್ರೂರ್ಮಮ ಕೌಸಲ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಪುತ್ರೇಣ ರಾಘವ ।  
ವತ್ಸೇನೇವ ಯಥಾ ಧೇನುರ್ವಿವತ್ಸಾ ವತ್ಸಲಾ ಕೃತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಸ್ನೇಹತುಂಬಿದ ಆಕಳನ್ನು ಕರುವಿನಿಂದ ಅಗಲಿಗಿದಂತೆ ಸ್ಥಿತಿ ನನ್ನ ಅತ್ತೆ ಕೌಸಲ್ಯೆಯದಾಗಿದೆ. ಆ ದಯಾಮಯ ಜನನೀ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಪುತ್ರನಿಂದ ಅಗಲಿ ಹೋದಳು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಆದಿಷ್ಟಂ ದೀರ್ಘಮಾಯುಸ್ತೇ ದೈವಜ್ಞೈರಪಿ ರಾಘವ ।  
ಅನೃತಂ ವಚನಂ ತೇಷಾಮಲ್ಪಾಯುರಸಿ ರಾಘವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುವೀರ ! ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ನೀವು ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು ಉಳ್ಳವರು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಅವರ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಯಿತು. ರಘುನಂದನ! ನೀವು ಅಲ್ವಾಯುಷಿಗಳಾದಿರಿಯಲ್ಲ!.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಅಥವಾ ನಶ್ಯತಿ ಪ್ರಜ್ಞಾ ಪ್ರಾಜ್ಞಸ್ಯಾಪಿ ಸತಸ್ತವ ।  
ಪಚತ್ಯೇನಂ ತಥಾ ಕಾಲೋ ಭೂತಾನಾಂ ಪ್ರಭವೋ ಹ್ಯಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಳಾಯಿತಲ್ಲ. ಅದರಿಂದಲೇ ನೀವು ಮಲಗಿರುವಾಗಲೇ ಶತ್ರುಗಳ ವಶರಾದರಲ್ಲ ಅಥವಾ ಈ ಕಾಲವೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉದ್ಭವದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪತಾಕೆಯಾಗಿದೆ-ಅವನನ್ನು ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಅದೃಷ್ಟಂ ಮೃತ್ಯುಮಾಪನ್ನಃ ಕಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನಯಶಾಸ್ತ್ರವಿತ್ ।  
ವ್ಯಸನಾನಾಮುಪಾಯಜ್ಞಃ ಕುಶಲೋ ಹ್ಯಸಿ ವರ್ಜನೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀವಾದರೋ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಪುಣರಾಗಿದ್ದವರು. ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಉಪಾಯ ವನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹಾಗೂ ವ್ಯಸನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕುಶಲರಾದವರು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಹೇಗೆ ನಿಮಗೆ ಮೃತ್ಯು ಉಂಟಾಯಿತು? ಇಂತಹ ಮೃತ್ಯುವು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತಥಾ ತ್ವಂ ಸಂಷರಿಷ್ವಜ್ಯ ರೌದ್ರಯಾತಿ ನೃಶಂಸಯಾ ।  
ಕಾಲರಾತ್ರ್ಯಾ ಮಯಾಚ್ಛಿದ್ಯ ಹೃತಃ ಕಮಲಲೋಚನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಮಲನಯನ! ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರ ಭೀಷಣ ಕಾಲ ರಾತ್ರಿಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ನನ್ನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿತು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಇಹಶೇಷೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮಾಂ ವಿಹಾಯ ತಪಸ್ವಿನೀಮ್ ।  
ಪ್ರಿಯಾಮಿವ ಯಥಾ ನಾರೀಂ ಪೃಥಿವೀಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಮಹಾ ಬಾಹೋ! ತಪಸ್ವಿನಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆ ನಾರಿಯಂತಿರುವ ಈ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿರುವಿರಲ್ಲ.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಅರ್ಚಿತಂ ಸತತಂ ಯತ್ನಾದ್ಗಂಧಮಾಲ್ಯೈರ್ಮಯಾ ತವ ।  
ಇದಂ ತೇ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ವೀರ ಧನುಃ ಕಾಂಚನಭೂಷಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೀರ! ನಾನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕ ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಿತ ಧನುಸ್ಸು ಅದೇ ಆಗಿದೆ.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಪಿತ್ರಾ ದಶರಥೇನ ತ್ವಂ ಶ್ವಶುರೇಣ ಮಮಾನಘ ।  
ಸರ್ವೈಶ್ಚ ಪಿತೃಭಿಃ ಸಾರ್ಧಂ ನೂನಂ ಸ್ವರ್ಗೇ ಸಮಾಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಷ್ಪಾಪ ರಘುನಂದನ! ನೀವು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನನ್ನ ಮಾವನವರಾದ, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜರನ್ನು ಅಥವಾ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗಿರಬಹುದು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ದಿವಿ ನಕ್ಷತ್ರಭೂತಂ ಚ ಮಹತ್ಕರ್ಮಕೃತಂ ತಥಾ ।  
ಪುಣ್ಯಂ ರಾಜರ್ಷಿವಂಶಂ ತ್ವಮಾತ್ಮನಃ ಸಮುಪೇಕ್ಷಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀವು ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪಾಲನರೂಪೀ ಮಹಾನ್ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿ ಅದ್ಭುತ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ, ರಾಜರ್ಷಿಕುಲವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿ (ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು), ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಕಿಂ ಮಾಂ ನ ಪ್ರೇಕ್ಷಸೇ ರಾಜನ್ಕಿಂ ವಾ ನ ಪ್ರತಿಭಾಷಸೇ ।  
ಬಾಲಾಂ ಬಾಲ್ಯೇನ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಂ ಭಾರ್ಯಾಂ ಮಾಂ ಸಹಚಾರಿಣೀಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನೇ! ನಾನು ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನವಳಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಪತ್ನಿಯಾಗಿ ಪಡೆದಿರಿ. ನಾನು ಸದಾ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವಿಚರಿಸುವ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯಾಗಿರುವೆ. ನೀವು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಏಕೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ? ಇಲ್ಲವೇ ನನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಏಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಸಂಶ್ರುತಂ ಗೃಹ್ಣತಾ ಪಾಣಿಂ ಚರಿಷ್ಯಾಮೀತಿ ಯತ್ತ್ವಯಾ ।  
ಸ್ಮರ ತನ್ನಾಮ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ನಯ ಮಾಮಪಿ ದುಃಖಿತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಾಕುತ್ಸ್ಥನೇ! ನನ್ನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವಾಗ ನೀವು ನಾನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮಾಚರಣ ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವಿರಿ. ಅದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ದುಃಖಿತೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಿ.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಕಸ್ಮಾನ್ಮಾಮಪಹಾಯ ತ್ವಂ ಗತೋ ಗತಿಮತಾಂ ವರ ।  
ಅಸ್ಮಾಲ್ಲೋಕಾದಮುಂ ಲೋಕಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಾಮಪಿ ದುಃಖಿತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಗತಿಮಾನವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಘುನಂದನ! ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ವನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು, ದುಃಖಿತೆಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಈ ಲೋಕದಿಂದ ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಹೊರಟುಹೋದಿರಿ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಕಲ್ಯಾಣೈ ರುಚಿರಂ ಗಾತ್ರಂ ಪರಿಷ್ಟಕ್ತಂ ಮಯೈವ ತು ।  
ಕ್ರವ್ಯಾದೈಸ್ತಚ್ಛರೀರಂ ತೇ ನೂನಂ ವಿಪರಿಕೃಷ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಅನೇಕ ಮಂಗಲ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದ್ದೆ, ಇಂದು ಅದನ್ನೇ ಮಾಂಸಭಕ್ಷಿ ಹಿಂಸಕ ಜಂತುಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅತ್ತ-ಇತ್ತ ಎಳೆದಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿಭಿರ್ಯಜ್ಞೈರಿಷ್ಟವಾನಾಪ್ತದಕ್ಷಿಣೈಃ ।  
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರೇಣ ಸಂಸ್ಕಾರಂ ಕೇನ ತ್ವಂ ನ ತು ಲಪ್ಸ್ಯಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀವಾದರೋ ಸಾಕಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆಗಳುಳ್ಳ ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿ ಯಜ್ಞಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಾನ್ ಯಜ್ಞ ಪುರುಷನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ್ದೀರಿ; ಮತ್ತೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ದಾಹ ಸಂಸ್ಕಾರದ ಸುಯೋಗ ನಿಮಗೆ ದೊರೆಯದಿರಲು ಕಾರಣವಾದರೂ ಏನು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಪ್ರವ್ರಜ್ಯಾಮುಪಪನ್ನಾನಾಂ ತ್ರಯಾಣಾಮೇಕಮಾಗತಮ್ ।  
ಪರಿಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯತಿ ಕೌಸಲ್ಯಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಶೋಕಲಾಲಸಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾವು ಮೂವರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆವು; ಆದರೆ ಈಗ ಶೋಕಾಕುಲವಾದ ತಾಯಿ ಕೌಸಲ್ಯೆಯು ಕೇವಲ ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಬ್ಬನೇ ಮರಳಿ ದುದನ್ನು ನೋಡುವಳು.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಸ ತಸ್ಯಾಃ ಪರಿಪೃಚ್ಛಂತ್ಯಾ ವಧಂ ಮಿತ್ರಬಲಸ್ಯ ತೇ ।  
ತವ ಚಾಖ್ಯಾಸ್ಯತೇ ನೂನಂ ನಿಶಾಯಾಂ ರಾಕ್ಷಸೈರ್ವಧಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವಳು ಕೇಳಿದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು-ರಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ನಿಮ್ಮನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು ವಧಿಸಿದರು ಎಂಬ ಸಮಾಚಾರ ಖಂಡಿತ ತಿಳಿಸುವನು.॥26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಸಾ ತ್ವಾಂ ಸುಪ್ತಂ ಹತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮಾಂ ಚ ರಕ್ಷೋಗೃಹಂ ಗತಾಮ್ ।  
ಹೃದಯೇನಾವದೀರ್ಣೇನ  ನ  ಭವಿಷ್ಯತಿ ರಾಘವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ನೀವು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರಿ, ನಾನು ರಾಕ್ಷಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕದ್ದು ತಂದಿರುವೆ ಎಂಬ ಸಮಾಚಾರ ಕೇಳಿದಾಗ ಆಕೆಯ ಹೃದಯ ಒಡೆದು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಳು.॥27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ಮಮ ಹೇತೋರನಾರ್ಯಾಯಾ  ಅನಘಃ  ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಮಜಃ ।  
ರಾಮಃ ಸಾಗರಮುತ್ತೀರ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್  ಗೋಷ್ಪದೇ ಹತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಯ್ಯೋ! ಅನಾರ್ಯೆಯಾದ ನನ್ನ ಕುರಿತು ನಿಷ್ಪಾಪ ರಾಜಕುಮಾರ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮೀ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸಮುದ್ರಲಂಘನದಂತಹ ಮಹಾಕರ್ಮ ಮಾಡಿಯೂ ಹಸುವಿನ ಗೊರಸಿನಷ್ಟು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದನಲ್ಲ ! ಯುದ್ಧಮಾಡದೆಯೇ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನಲ್ಲ.॥28॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 29</summary>

ಅಹಂ ದಾಶರಥೇನೋಢಾ  ಮೋಹಾತ್ ಸ್ವಕುಲಪಾಂಸನೀ ।  
ಆರ್ಯಪುತ್ರಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾ ಮೃತ್ಯುರಜಾಯತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಯ್ಯೋ ಶಿವನೇ! ದಶರಥನಂದನ ಶ್ರೀರಾಮನು ನನ್ನಂತಹ ಕುಲಕಲಂಕಿಯಾದ ನಾರಿಯನ್ನು ಮೋಹವಶ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಪತ್ನಿಯೇ ಆರ್ಯಪುತ್ರ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮೃತ್ಯುರೂಪಳಾದಳಲ್ಲ.॥29॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 30</summary>

ನೂನಮನ್ಯಾಂ ಮಯಾ ಜಾತಿಂ ವಾರಿತಂ ದಾನಮುತ್ತಮಮ್ ।  
ಯಾಹಮದ್ಯೇಹ ಶೋಚಾಮಿ ಭಾರ್ಯಾ ಸರ್ವಾತಿಥೇರಿಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾರ ಬಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಜನರು ಯಾಚಕರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಎಲ್ಲ ಅತಿಥಿಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರೋ ಅಂತಹ ಶ್ರೀರಾಮನ ಪತ್ನಿಯಾದ ನಾನು ಇಂದು ಶೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ದಾನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಪಡಿಸಿದ್ದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.॥30॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 31</summary>

ಸಾಧು ಘಾತಯ ಮಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ರಾಮಸ್ಯೋಪರಿ ರಾವಣ ।  
ಸಮಾನಯ ಪತಿಂ ಪತ್ನ್ಯಾ ಕುರು ಕಲ್ಯಾಣಮುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವಣ! ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಶ್ರೀರಾಮನ ಶವದಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನೂ ವಧಿಸಿಬಿಡು. ಹೀಗೆ ಪತಿಗೆ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಿಡು. ಇದು ಉತ್ತಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡು.॥31॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 32</summary>

ಶಿರಸಾ ಮೇ ಶಿರಶ್ಚಾಸ್ಯ ಕಾಯಂ ಕಾಯೇನ ಯೋಜಯ ।  
ರಾವಣಾನುಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಗತಿಂ ಭರ್ತುರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವಣನೇ! ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಪತಿಯ ತಲೆಯೊಂದಿಗೆ, ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪತಿಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಗ ಮಾಡಿಸು. ಹೀಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಮಹಾತ್ಮಾ ಪತಿಯ ಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವೆನು.॥32॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 33</summary>

ಇತೀವ ದುಃಖಸಂತಪ್ತಾ  ವಿಲಲಾಪಾಯತೇಕ್ಷಣಾ ।  
ಭರ್ತುಃ ಶಿರೋ ಧನುಶ್ಚೈವ ದದರ್ಶ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ದುಃಖದಿಂದ ಸಂತಪ್ತಳಾದ ವಿಶಾಲಲೋಚನೆ ಜನಕನಂದಿನಿ ಸೀತೆಯು ಪತಿಯ ಮಸ್ತಕ ಹಾಗೂ ಧನುಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಲಪಿಸತೊಡಗಿದಳು.॥33॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 34</summary>

ಏವಂ ಲಾಲಪ್ಯಮಾನಾಯಾಂ ಸೀತಾಯಾಂ ತತ್ರ ರಾಕ್ಷಸಃ ।  
ಅಭಿಚಕ್ರಾಮ  ಭರ್ತಾರಮನೀಕಸ್ಥಃ  ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯು ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಿಲಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ರಾವಣನ ಸೈನ್ಯದ ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಒಡೆಯನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.॥34॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 35</summary>

ವಿಜಯಸ್ವಾರ್ಯಪುತ್ರೇತಿ ಸೋಽಭಿವಾದ್ಯ ಪ್ರಸಾದ್ಯ ಚ ।  
ನ್ಯವೇದಯದನುಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಹಸ್ತಂ ವಾಹಿನೀಪತಿಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

‘ಆರ್ಯಪುತ್ರನಿಗೆ ಜಯವಾಗಲೀ’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾವಣನಿಗೆ ಅಭಿವಾದನ ಮಾಡಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಸೇನಾಪತಿ ಪ್ರಹಸ್ತ ಆಗಮಿಸಿರುವನು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದನು.॥35॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 36</summary>

ಅಮಾತ್ಯೈಃ ಸಹಿತೈಃ ಸರ್ವೈಃ ಪ್ರಹಸ್ತಃ ಸ್ತ್ವಾಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।  
ತೇನ ದರ್ಶನಕಾಮೇನ ಅಹಂ ಪ್ರಸ್ಥಾಪಿತಃ ಪ್ರಭೋ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಭೋ! ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಹಸ್ತನು ಮಹಾರಾಜರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವನು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿರುವನು.॥36॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 37</summary>

ನೂನಮಸ್ತಿ ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಭಾವಾತ್ ಕ್ಷಮಾನ್ವಿತ ।  
ಕಿಂಚಿದಾತ್ಯಯಿಕಂ ಕಾರ್ಯಂ ತೇಷಾಂ ತ್ವಂ ದರ್ಶನಂ ಕುರು ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕ್ಷಮಾಶೀಲ ಮಹಾರಾಜ! ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ ರಾಜಕೀಯ ಕಾರ್ಯಮುಂದಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲು ನೀವು ಕಷ್ಟಪಡುವಿರಾ.॥37॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 38</summary>

ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ದಶಗ್ರೀವೋ ರಾಕ್ಷಸ ಪ್ರತಿವೇದಿತಮ್ ।  
ಅಶೋಕವನಿಕಾಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮಂತ್ರಿಣಾಂ ದರ್ಶನಂ ಯಯೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾವಣನು ಅಶೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮಂತ್ರಿ ಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಹೊರಟು ಹೋದನು.॥38॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 39</summary>

ಸ ತು ಸರ್ವಂ ಸಮರ್ಥ್ಯೈವ ಮಂತ್ರಿಭಿಃ ಕೃತ್ಯಮಾತ್ಮನಃ ।  
ಸಭಾಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯವಿದಧೇ ವಿದಿತ್ವಾ ರಾಮವಿಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿ, ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಅರಿತು ಸಭಾಭವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.॥39॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 40</summary>

ಅಂತರ್ಧಾನಂ ತು ತಚ್ಛೀರ್ಷಂ ತಚ್ಚ ಕಾರ್ಮುಕಮತ್ತಮಮ್ ।  
ಜಗಾಮ ರಾವಣಸ್ಯೈವ  ನಿರ್ಯಾಣಸಮನಂತರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವಣನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತಲೇ ಆ ಶಿರ ಮತ್ತು ಧನುಸ್ಸು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು.॥40॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 41</summary>

ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರಸ್ತು ತೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಮಂತ್ರಿಭಿರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮೈಃ ।  
ಸಮರ್ಥಯಾಮಾಸ ತದಾ ರಾಮಕಾರ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನು ತನ್ನ ಆ ಭಯಾನಕ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತು ರಾಮನ ಕುರಿತು ಮಾಡಬಹುದಾದ ತತ್ಕಾಲೋಚಿತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.॥41॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 42</summary>

ಅವಿದೂರಸ್ಥಿತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಲಾಧ್ಯಕ್ಷಾನ್ ಹಿತೈಷಿಣಃ ।  
ಅಬ್ರವೀತ್ ಕಾಲಸದೃಶಂ ರಾವಣೋ ರಾಕ್ಷಸಾಽಧಿಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ರಾವಣನು ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಿತೈಷಿ ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಯಾನುಕೂಲ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.॥42॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 43</summary>

ಶೀಘ್ರಂ ಭೇರೀನಿನಾದೇನ ಸ್ಫುಟಂ ಕೋಣಾಹತೇನ ಮೇ ।  
ಸಮಾನಯಧ್ವಂ ಸೈನ್ಯಾನಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಚ ನ ಕಾರಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಬೇಗನೇ ಡಂಗುರಸಾರಿ ಸಮಸ್ತ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿರಿ; ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಇದರ ಕಾರಣ ತಿಳಿಸಬಾರದು.॥43॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 44</summary>

ತತಸ್ತಥೇತಿ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯ ತದ್ವಚ  
ಸ್ತದೈವ ದೂತಾಃ ಸಹಸಾ  ಮಹದ್ ಬಲಮ್ ।  
ಸಮಾನಯಂಶ್ಚೈವ ಸಮಾಗತಂ ಚ  
ನ್ಯವೇದಯನ್ಭರ್ತರಿ ಯುದ್ಧಕಾಂಕ್ಷಿಣಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ದೂತರು ‘ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೀ’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾವಣನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ಆಗಲೇ ವಿಶಾಲ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧಾಭಿಲಾಷಿಗಳಾದ ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ‘ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ’ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.॥44॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥32॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>


</details>
