+++
title = "००५ वसिष्ठकृतव्रतादेशः"
title_english = "005 Festivities in Ayodhya"

+++
पञ्चमः सर्गः  

\[अभिषेकपूर्वाङ्गचर्याचरणम्\]  

  

 ॥ २।५।१२ ॥   

सन्दिश्य रामं नृपतिः श्वोभाविन्यभिषेचने।  

पुरोहितं समाहूय वसिष्ठमिदमब्रवीत्  ॥  १  ॥   

गच्छोपवासं काकुत्स्थं कारयाद्य तपोधन  

श्रेयसे राज्यलाभाय वध्वा सह यतव्रतम्  ॥  २  ॥   

अथ उपवासस्य पुरोहितेन सङ्कल्पमन्त्रादिसाध्यत्वात् तदर्थं पुरोहितनियोगः--सन्दिश्येत्यादि। उपवासं काकुत्स्थमिति। गतिबुद्धिऽ इत्याद्यनुवर्तने, हृक्रोरन्यतरस्याम्ऽ इति कर्मत्वं अणौ कर्तुः  ॥   

 ॥ २।५।१२ ॥  ॥ २।५।३४ ॥   

तथेति च स राजानं उक्त्वा वेदविदां वरः।  

स्वयं वसिष्ठो भगवान् ययौ रामनिवेशनम्  ॥  ३  ॥   

उपवासयितुं रामं १मन्त्रवन्मन्त्रकोविदः।  

ब्राह्मं रथवरं युक्तमास्थाय सुधृतव्रतः  ॥  ४  ॥   

स्वयमिति। रामविषयराजशासनत्वादेव ब्राह्मं--ब्राह्मणवहनार्हम्  ॥  ४  ॥   

तदर्हम्ऽ इति वतिप्रत्ययान्तमव्ययमिदम्। युक्तं--वाजिभिस्संयोजितम्।  

१ मन्त्रविन्मन्त्रकोविदम्--ङ। च।  

आदेष्टापि राजा, आदेष्टव्यश्च राजकुमारः, अतः स्वयं ययौ इत्यर्थः।  

 ॥ २।५।३४ ॥  ॥ २।५।५ ॥   

स रामभवनं प्राप्यपाण्डराभ्रघनप्रभम्।  

तिस्रः कक्ष्या रथेनैव विवेश मुनिसत्तमः ॥ ५ ॥   

अभ्रे--आकाशे विद्यमानो घनः--अभ्रघनः। एतेन पर्वतस्थघनव्यावृत्तिः। ततः पाण्डरशब्देन कर्मधारयः, तस्येव प्रभा यस्य तत् तथा ॥ ५ ॥   

पाण्डुराभ्रमूर्तसदृशप्रभम्--गो। पाण्डुराभ्रवन्निबिडप्रभम्--ति  

 ॥ २।५।५ ॥  ॥ २।५।६ ॥   

तमागतमृषिं रामस्त्वरन्निव ससंभ्रमम्।  

मानयिष्यन् स मानार्हं निश्चक्राम निवेशनात्  ॥  ६  ॥   

त्वरन्निव--त्वरन्नेव। मानयिष्यन्निति। प्रत्युत्थानरूपं सम्मानं करिष्यन्  ॥  ६  ॥   

 ॥ २।५।६ ॥  ॥ २।५।७८ ॥   

अभ्येत्य त्वरमाणश्च रथाभ्याशं मनीषिणः।  

ततोऽवतारयामास परिगृह्य रथात्स्वयम्  ॥  ७  ॥   

स चैनं प्रश्रितं दृष्ट्वा संभाष्याभिप्रसाद्य च।  

प्रियार्हं हर्षयन् राममित्युवाच पुरोहितः  ॥  ८  ॥   

सम्भाष्याभिप्रसादनं-- सुखमुपविष्टोऽसि वत्सऽ इत्यादिरूपम्  ॥   

 ॥ २।५।७८ ॥  ॥ २।५।९११ ॥   

प्रसन्नस्ते पिता राम यौवराज्यमवाप्स्यसि।  

उपवासं भवानद्य करोतु सह सीतया  ॥  ९  ॥   

प्रातस्त्वामभिषेक्ता हि यौवराज्ये नराधिपः।  

पिता दशरथः प्रीत्या ययातिं नहुषो यथा  ॥  १०  ॥   

इत्युक्त्वा स तदा रामं उपवासं यतव्रतम्।  

१मन्त्रवत् कारयामास वैदेह्या सहितं मुनिः  ॥  ११  ॥   

रामं उपवासमिति प्राग्वत् (श्लो। २) कर्मत्वम्  ॥  ११  ॥   

१ मन्त्रवित्--ङ।  

 ॥ २।५।९११ ॥  ॥ २।५।१२ ॥   

ततो यथावद्रामेण स राज्ञो गुरुरर्चितः।  

अभ्यनुज्ञाप्य काकुत्स्थं ययौ रामनिवेशनात्  ॥  १२  ॥   

राज्ञः--दशरथस्य  ॥  १२  ॥   

 ॥ २।५।१२ ॥  ॥ २।५।१३ ॥   

सुहृद्भिस्तत्र रामोऽपि सहासीनः प्रियंवदैः।  

सभाजितो विवेसाथ ताननुज्ञाप्य सर्वशः  ॥ १३ ॥   

विवेशेति। स्वं वेश्मेति शेषः। तान्--सुहृदः ॥  १३  ॥   

 ॥ २।५।१३ ॥  ॥ २।५।१४१५ ॥   

प्रहृष्टनरनारीकं रामवेश्म तदा बभौ।  

यथा मत्तद्विजगणं प्रफुल्लनलिनं सरः  ॥  १४  ॥   

स राजभवनप्रख्यात्तस्माद्रामनिवेशनात्।  

निस्सृत्य ददृशे मार्गं वसिष्ठो जनसंवृतम् ॥  १५  ॥   

राजभवनं--मूलराजभवनम्  ॥ १५ ॥   

 ॥ २।५।१४१५ ॥  ॥ २।५।१६ ॥   

बृन्दबृन्दैरयोध्यायां राजमार्गाः समन्ततः।  

बभूवुरभिसंबाधाः कुतूहलजनैर्वृताः  ॥  १६  ॥   

बृन्दबृन्दैः--बृन्दबृन्दतया संहितैः कुतूहलजनैः सम्बाधा बभूवुरिति योजना ॥ १६ ॥   

बृन्दानुबद्धानि बृन्दानि येषां ते बृन्दबृन्दाःगो। बृन्दानां बृन्दैःति।  

 ॥ २।५।१६ ॥  ॥ २।५।१७ ॥   

जनबृन्दोर्मिसंघर्षहर्षस्वनवृतस्तदा।  

बभूव राजमार्गस्य सागरस्येव निस्वनः  ॥  १७  ॥   

जनबृन्दरूपाणामूर्मिणां संघर्षपूर्वको यो हर्षस्वनः, तद्वृत इत्यर्थः। एतेन सागरोपमासमर्थनं कृतम्  ॥  १७  ॥   

 ॥ २।५।१७ ॥  ॥ २।५।१८ ॥   

सिक्तसंमृष्टरथ्या च तदहर्वनमालिनी।  

आसीदयोध्या नगरी समुच्छ्रितगृहध्वचा  ॥  १८  ॥   

तदहः--तस्मिन्नहनि। वीमाला--तोरणमाला, व्रीह्यादित्वादिनिः  ॥  १८  ॥   

 ॥ २।५।१८ ॥  ॥ २।५।१९ ॥   

तदा ह्ययोध्यानिलयः सस्त्रीबाला१कुलो जनः।  

रामाभिषेकमाकांक्षन् २आकाङ्क्षन्नुदयं रवेः  ॥  १९  ॥   

स्त्रीबालैः सहितः सस्त्रीबालः स चासावाकुलश्च सन्तोषात् संभ्रान्तचित्तः तथा।  

रामाभिषेकमाकांक्षन्, तदर्थमिति शेषः, रवेरुदयमाकांक्षन् अभूत्  ॥  १९  ॥   

१ बलो जनः--ङ।  

उदयमाकाङ्क्षत्--गो।  

२ आकाङ्क्षदुदयं--ङ।  

 ॥ २।५।१९ ॥  ॥ २।५।२० ॥   

प्रजालङ्कारभूतं च जनस्यानन्दवर्धनम्।  

उत्सुकोऽभूञ्जनो द्रष्टुं तमयोध्यामहोत्सवम्  ॥  २०  ॥   

प्रजानामलङ्काराः भूताः--सिद्धाः यस्मिन् तत्तथा। सर्वतः समुद्भूतप्रजालङ्कारवतीत्यर्थः। द्रष्टुमुत्सुकोऽभूदिति। प्रासादेषु स्थित्वेति शेषः ॥  २०  ॥   

प्रजालङ्करणहेतुभूतं, प्रजालङ्कारप्रचुरमिति वागो।  

 ॥ २।५।२० ॥  ॥ २।५।२१ ॥   

एवं तं जनसम्बाधं राजमार्गं पुरोहितः।  

व्यूहन्निव जनौघं तं शनैराजकुलं ययौ  ॥  २१  ॥   

व्यूहन्निति। व्यूहविभाजनं कुर्वन्नित्यर्थः  ॥  २१  ॥   

 ॥ २।५।२१ ॥  ॥ २।५।२२२६ ॥   

सिताभ्रशिखरप्रख्यं प्रासादमधिरुह्य सः।  

समीयाय नरेन्द्रेण शक्रेणेव बृहस्पतिः  ॥  २२  ॥   

तमागतमभिप्रेक्ष्य हित्वा राजाऽऽसनं नृपः।  

पप्रच्छ स च तस्मै तत् कृतमित्यभ्यवेदयत् ॥  २३  ॥   

तेन चैव तदा तुल्यं सहासीनाः सभासदः।  

आसनेभ्यः समुत्तस्थुः पूजयन्तः पुरोहितम्  ॥  २४  ॥   

गुरुणा त्वभ्यनुज्ञातः मनुजौघं विसृज्य तम्।  

विवेशान्तःपुरं राजा सिंहो गिरिगुहामिव  ॥  २५  ॥   

तदग्र्यवेषप्रमदाजनाकुलं  

महेन्द्रवेश्मप्रतिमं निवेशनम्।  

विदीपयंश्चारु विवेश पार्थिवः  

शशीव तारागणसङ्कुलं नभः  ॥  २६  ॥   

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये अयोध्याकाण्डे पञ्चमः सर्गः।  

आसनं हित्वेति। प्रत्युत्थायेति यावत्। पप्रच्छेति। अनुष्ठितकृत्यमिति शेषः। तत् कृतमिति। यदाज्ञप्तं तत् कृतमित्यर्थः। तार (२६) मानः सर्गः  ॥  २६  ॥   

राजासनं--सिंहासनं।  

 ॥ २।५।२२२६ ॥  इति श्रीमद्रामायणामृतकतकटीकायां अयोध्याकाण्डे पञ्चमः सर्गः।  

