+++
title = "०१ मंगलाचरण"

+++


<details><summary>Misc Detail</summary>

श्लोक
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

मूलं धर्मतरोर्विवेकजलधेः पूर्णेन्दुमानन्ददं  
वैराग्याम्बुजभास्करं ह्यघघनध्वान्तापहं तापहम्।  
मोहाम्भोधरपूगपाटनविधौ स्वःसम्भवं शङ्करं  
वन्दे ब्रह्मकुलं कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम्॥ १॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्मरूपी वृक्षाचे मूळ, विवेकरूपी समुद्राला आनंदित करणारे पूर्णचंद्र, वैराग्यरूपी कमळाला विकसित करणारे सूर्य, पापरूपी घोर अंधकार समूळ नष्ट करणारे, तिन्ही ताप हरण करणारे, मोहरूपी मेघांच्या समूहाला छिन्न-भिन्न करण्याच्या क्रियेमध्ये आकाशात उत्पन्न होणाऱ्या वाऱ्यासारखे, ब्रह्मदेवांचे आत्मज, कलंकनाशक आणि महाराज श्रीरामचंद्रांना प्रिय अशा श्रीशंकरांना मी वंदन करतो.॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

सान्द्रानन्दपयोदसौभगतनुं पीताम्बरं सुन्दरं  
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्।  
राजीवायतलोचनं धृतजटाजूटेन संशोभितं  
सीतालक्ष्मणसंयुतं पथिगतं रामाभिरामं भजे॥ २॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्यांचे शरीर सजल मेघांसारखे सुंदर, श्यामल आणि आनंदघन आहे, ज्यांनी सुंदर वल्कलाचे पीतांबर धारण केले आहे, ज्यांच्या हातांमध्ये धनुष्य-बाण आहेत, ज्यांच्या कमरेला उत्तम भाते शोभून दिसत आहेत, ज्यांचे कमलासमान विशाल नेत्र आहेत आणि ज्यांनी मस्तकावर जटाजूट धारण केला आहे, त्या अत्यंत शोभायमान श्रीसीता व लक्ष्मण यांच्यासह मार्गाने निघालेल्या आनंद देणाऱ्या श्रीरामचंद्रांना मी भजतो.॥ २॥
</details>

## सोरठा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

उमा राम गुन गूढ़ पंडित मुनि पावहिं बिरति।  
पावहिं मोह बिमूढ़ जे हरि बिमुख न धर्म रति॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशंकर म्हणतात, ‘हे पार्वती, श्रीरामांचे गुण गूढ आहेत. पंडित व मुनी ते जाणून वैराग्य प्राप्त करतात. परंतु जे लोक भगवंतांशी विन्मुख असतात आणि ज्यांना धर्माबद्दल प्रेम नाही, ते महामूर्ख लोक त्यांची लीला ऐकून त्यावर विश्वास ठेवत नाहीत.॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुर नर भरत प्रीति मैं गाई।  
मति अनुरूप अनूप सुहाई॥  
अब प्रभु चरित सुनहु अति पावन।  
करत जे बन सुर नर मुनि भावन॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अयोध्या व मिथिलावासींच्या तसेच भरताच्या अनुपम आणि सुंदर प्रेमाचे गायन मी आपल्या बुद्धीप्रमाणे केले. आता देव, मनुष्य आणि मुनी यांच्या मनाला आवडणारे प्रभू श्रीरामचंद्रांचे वनात घडलेले अत्यंत पवित्र चरित्र ऐक.॥ १॥
</details>
