+++
title = "०३४ सीतापहरणे रावणोत्तेजनम्"
title_english = "034 Surpanakha allures Ravana to marry Seetha"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-034-Sita_Apaharane_Ravanoththe_Janam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ರಾವಣನು ಕೇಳಿದಾಗ ಶೂರ್ಪಣಖಿಯು ರಾಮ - ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸೀತೆಯರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಾ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ತತಃ ಶುರ್ಪಣಖಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಬ್ರುವತೀಂ ಪರುಷಂ ವಚಃ ।  
ಅಮಾತ್ಯಮಧ್ಯೇ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಪರಿಪಪ್ರಚ್ಛ ರಾವಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶೂರ್ಪಣಖಿಯು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಡುವೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಾವಣನು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತನಾಗಿ ಕೇಳಿದನು .॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಕಶ್ಚ ರಾಮಃ ಕಥಂವೀರ್ಯಃ ಕಿಂರೂಪಃ ಕಿಂಪರಾಕ್ರಮಃ ।  
ಕಿಮರ್ಥಂ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಂ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃಶ್ಚ ಸುದುಸ್ತರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಮನೆಂದರೆ ಯಾರು? ಅವನ ಬಲ ಎಂತಹುದು? ರೂಪ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮ ಹೇಗಿದೆ? ಅತ್ಯಂತ ದುಸ್ತರ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅವನು ಏಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಆಯುಧಂ ಕಿಂ ಚ ರಾಮಸ್ಯ ಯೇನ ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ಹತಾಃ ।  
ಖರಶ್ಚ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ದೂಷಣಸಿಶಿರಾಸ್ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರು ಸತ್ತುಹೋಗಿ ಖರ-ದೂಷಣ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶಿರರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರವಾಗಿ ಹೋದರು; ಹಾಗಿರುವಾಗ ರಾಮನ ಬಳಿ ಯಾವ-ಯಾವ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿವೆ.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ತತ್ತ್ವಂ ಬ್ರೂಹಿ ಮನೋಜ್ಞಾಂಗಿ ಕೇನ ತ್ವಂ ಚ ವಿರೂಪಿತಾ ।  
ಇತ್ಯುಕ್ತಾ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರೇಣ ರಾಕ್ಷಸೀ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮನೋಹರ ರೂಪವುಳ್ಳ ಶೂರ್ಪಣಖೇ! ಯಾರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕುರೂಪಗೊಳಿಸಿದರು? ಯಾರು ನಿನ್ನ ಮೂಗು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರು? ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳು. ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಕ್ರೋಧ ಮೂರ್ಛಿತಳಂತಾದಳು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5½</summary>

ತತೋ ರಾಮಂ ಯಥಾನ್ಯಾಯ ಮಾಖ್ಯಾತುಮುಪಚಕ್ರಮೇ ।  
ದೀರ್ಘಬಾಹುರ್ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಶ್ಚೀರಕೃಷ್ಣಾಜಿನಾಂಬರಃ ।  
ಕಂದರ್ಪಸಮರೂಪಶ್ಚ ರಾಮೋ ದಶರಥಾತ್ಮಜಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಆಕೆಯು ಶ್ರೀರಾಮನ ಯಥಾವತ್ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿದಳು - ಅಣ್ಣಾ! ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ದಶರಥರಾಜನ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ದೀರ್ಘಬಾಹು ಆಗಿದ್ದು ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ. ರೂಪವು ಕಾಮ ದೇವನಂತೆ ಇದೆ. ಅವನು ನಾರುಮಡಿಯನ್ನು ಮೃಗಚರ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6½</summary>

ಶಕ್ರಚಾಪನಿಭಂ ಚಾಪಂ ವಿಕೃಷ್ಯ ಕನಕಾಙ್ಗದಮ್ ॥  
ದೀಪ್ತಾನ್ಕ್ಷಿಪತಿ ನಾರಾಚಾನ್ ಸರ್ಪಾನಿವ ಮಹಾವಿಷಾನ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ಇಂದ್ರಧನುಸ್ಸಿನಂತಹ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಿತ ವಿಶಾಲಧನುಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆದು ಅದರ ಮೂಲಕ ಮಹಾ ವಿಷವುಳ್ಳ ಸರ್ಪಗಳಂತಹ ತೇಜಸ್ವೀ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾನೆ.॥6½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7½</summary>

ನಾದದಾನಂ ಶರೋನ್ಘೋರಾನ್ ವಿಮುಂಚತಂ ಮಹಾಬಲಮ್ ॥  
ನ ಕಾರ್ಮುಕಂ ವಿಕರ್ಷಂತಂ ರಾಮಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸಂಯುಗೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಮಹಾಬಾಹು ರಾಮನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೋ, ಯಾವಾಗ ಭಯಂಕರ ಬಾಣವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಯಾವಾಗ ಬಿಡುತ್ತಾನೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ನೋಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.॥7½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8½</summary>

ಹನ್ಯಮಾನಂ ತು ತತ್ಸೈನ್ಯಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ॥  
ಇಂದ್ರೇಣೇವೋತ್ತಮಂ ಸಸ್ಯಮಾಹತಂ ತ್ವಶ್ಮವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಯಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯ ಸಾಯುತ್ತಾ ಇದೆ; ಅಷ್ಟೇ ನನಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರನು ಮೇಘಗಳ ಮೂಲಕ ಸುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಲಿಕಲ್ಲಿನ ಮಳೆಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಸಲು ನಾಶವಾಗುವಂತೆಯೇ ರಾಮನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿನಾಶವಾಯಿತು.॥8½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ರಕ್ಷಸಾಂ ಭೀಮವೀರ್ಯಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತುರ್ದಶ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ನಿಹತಾನಿ ಶರೈ ಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈಸ್ತೇನೈಕೇನ ಪದಾತಿನಾ ।  
ಅರ್ಧಾಧಿಕಮುಹೂರ್ತೇನ ಖರಶ್ಚ ಸಹದೂಷಣಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಋಷೀಣಾಮಭಯಂ ದತ್ತಂ ಕೃತಕ್ಷೇಮಾಶ್ಚ ದಂಡಕಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾಗಿದ್ದು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ಅವನು ಮೂರು ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಖರ-ದೂಷಣ ಸಹಿತ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಭಯಂಕರ ಬಲಶಾಲಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟನು. ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯನೀಡಿ, ಸಮಸ್ತ ದಂಡಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರ ವಿಘ್ನಗಳಿಂದ ರಹಿತವನ್ನಾಗಿಸಿದನು.॥9-11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಏಕಾ ಕಥಂ ಚಿನ್ಮುಕ್ತಾಹಂ ಪರಿಭೂಯ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ಸ್ತ್ರೀವಧಂ ಶಂಕಮಾನೇನ ರಾಮೇಣ ವಿದಿತಾತ್ಮನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆತ್ಮಜ್ಞಾನೀ ಮಹಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸ್ತ್ರೀವಧೆಯ ಭಯದಿಂದ ಏಕಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಅವಮಾನಿತಳನ್ನಾಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿರುವನು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಭ್ರಾತಾ ಚಾಸ್ಯ ಮಹಾತೇಜಾ ಗುಣತಸ್ತುಲ್ಯವಿಕ್ರಮಃ ।  
ಅನುರಕ್ತಶ್ಚ ಭಕ್ತಶ್ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಅಮರ್ಷೀ ದುರ್ಜಯೋ ಜೇತಾ ವಿಕ್ರಾಂತೋ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಬಲೀ ।  
ರಾಮಸ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೋ ಬಾಹುರ್ನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಾಣೋ ಬಹಿಶ್ಚರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿ ತಮ್ಮನಿದ್ದಾನೆ, ಅವನು ಗುಣ-ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಹೆಸರು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಎಂದಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಾಕ್ರಮೀ ವೀರನು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಪ್ರೇಮೀ ಮತ್ತು ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ಬಹಳ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿದ್ದು, ಅವನು ಕ್ರೋಧಿ, ದುರ್ಜಯಿ, ವಿಜಯೀ ಹಾಗೂ ಬಲ-ವಿಕ್ರಮದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಬಲ ಕೈ ಮತ್ತು ಸದಾ ಹೊರಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಪ್ರಾಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.॥13-14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ರಾಮಸ್ಯ ತು ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ ಪೂರ್ಣೇಂದುಸದೃಶಾನನಾ ।  
ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಪ್ರಿಯಾ ನಿತ್ಯಂ ಭರ್ತುಃ ಪ್ರಿಯಹಿತೇ ರತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿಯೂ ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಪತಿಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದು, ಸದಾ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದು, ಮುಖವು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಸಾ ಸುಕೇಶೀ ಸುನಾಸೋರುಃ ಸುರೂಪಾ ಚ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।  
ದೇವತೇವ  ವನಸ್ಯಾಸ್ಯ ರಾಜತೇ ಶ್ರೀರಿವಾಪರಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಕೆಯ ಕೂದಲು, ಮೂಗು, ತೊಡೆ ಹಾಗೂ ರೂಪ ಬಹಳ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಆ ಯಶಸ್ವಿನೀ ರಾಜ ಕುಮಾರಿಯು ಈ ದಂಡಕಾರಣ್ಯದ ದೇವಿಯಂತೆ ಕಾಣುವಳು ಹಾಗೂ ಇನ್ನೋರ್ವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವಳು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ತಪ್ತಕಾಂಚನವರ್ಣಾಭಾ ರಕ್ತು ತುಂಗನಖೀ ಶುಭಾ ।  
ಸೀತಾ ನಾಮ ವರಾರೋಹಾ ವೈದೇಹೀ ತನುಮಧ್ಯಮಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಕೆಯ ಸುಂದರ ಶರೀರವು ಪುಟಕ್ಕಿಟ್ಟ ಸುವರ್ಣಕಾಂತಿಯಿಂದ ಒಡಗೊಂಡಿದೆ, ಉಗುರುಗಳು ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದು ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅವಳು ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನಳಾಗಿದ್ದು, ಕಟಿ ಭಾಗವು ಸಣ್ಣದಾಗಿದ್ದು, ಸರ್ವಾಂಗಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿವೆ. ಅವಳ ಹೆಸರು ಸೀತೆಯಾಗಿದ್ದು, ವಿದೇಹರಾಜಾ ಜನಕನ ಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ನೈವ ದೇವೀ ನ ಗಂಧರ್ವೀ ನ ಯಕ್ಷೀ ನ ಚ ಕಿಂನರೀ ।  
ತಥಾರೂಪಾ ಮಯಾ ನಾರೀ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಾ ಮಹೀತಲೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವತೆಗಳ, ಗಂಧರ್ವರ, ಯಕ್ಷರ, ಕಿನ್ನರರ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಆಕೆಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ರೂಪವತಿ ನಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲು ಎಂದೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಯಸ್ಯ ಸೀತಾ ಭವೇದ್ಭಾರ್ಯಾ ಯಂಚ ಹೃಷ್ಟಾ ಪರಿಷ್ವಜೇತ್ ।  
ಅಭಿಜೀವೇತ್ಸ ಸರ್ವೇಷು ಲೋಕೇಷ್ವಪು ಪುರಂದರಾತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆ ಯಾರ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗುವಳೋ, ಅವಳು ಹರ್ಷದಿಂದ ಯಾರನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಳೋ ಅವನ ಜೀವನ ಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಸಾ ಸುಶೀಲಾ ವಪುಃಶ್ಲಾಘ್ಯಾ ರೂಪೇಣಾಪ್ರತಿಮಾ ಭುವಿ ।  
ತವಾನುರೂಪಾ ಭಾರ್ಯಾ ಸಾ ತ್ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯಾಃಪತಿರ್ವರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಕೆಯ ಶೀಲ ಸ್ವಭಾವ ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ, ಆಕೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ. ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೆ ಸರಿಗಟ್ಟುವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವಳು ನಿನಗೆ ಯೋಗ್ಯಭಾರ್ಯೆ ಆಗುವಳು ಮತ್ತು ನೀನು ಆಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪತಿಯಾಗಿರುವೆ.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21½</summary>

ತಾಂ ತು ವಿಸ್ತೀರ್ಣಜಘನಾಂ ಪೀನೋತ್ತುಂಗಪಯೋಧರಾಮ್ ।  
ಭಾರ್ಯಾರ್ಥೇ ತು ತವಾನೇತುಮುದ್ಯತಾಹಂ ವರಾನನಾಮ್ ॥  
ವಿರೂಪಿತಾಸ್ಮಿ ಕ್ರೂರೇಣ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಮಹಾಭುಜ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಸುಂದರಳೂ, ಸುಮುಖಿಯೂ ಆದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿಸಲು ತರಲು ಮುಂದಾದಾಗ ಕ್ರೂರ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕುರೂಪಗೊಳಿಸಿದನು.॥21½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22½</summary>

ತಾಂ ತು ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಯ ವೈದೇಹೀಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಭಾನನಾಮ್ ॥  
ಮನ್ಮಥಸ್ಯ ಶರಾಣಾಂಚ ತ್ವಂ ವಿಧೇಯೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಮನೋಹರ ಮುಖವುಳ್ಳ ವಿದೇಹರಾಜಕುಮಾರೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವೆ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಯದಿ ತಸ್ಯಾಮಭಿಪ್ರಾಯೋ ಭಾರ್ಯಾತ್ವೇ ತವ ಜಾಯತೇ ।  
ಶೀಘ್ರಮುದ್ಧ್ರಿಯತಾಂ ಪಾದೋ ಜಯಾರ್ಥಮಿಹ ದಕ್ಷಿಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿನಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದರೆ ಬೇಗನೇ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಇಗಲೇ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮುಂದಿಡು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ರೋಚತೇ ಯದಿ ತೇ ವಾಕ್ಯಂ ಮಮೈತದ್ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ।  
ಕ್ರಿಯತಾಂ ನಿರ್ವಿಶಂಕೇನ ವಚನಂ ಮಮ ರಾವಣ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ರಾವಣನೇ! ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮಾತು ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯಾದರೆ ನಿಃಶಂಕವಾಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡ.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ವಿಜ್ಞಾಯೈಷಾಮಶಕ್ತಿಂ ಚ ಕ್ರಿಯಾತಾಂ ಚ ಮಹಾಬಲ ।  
ಸೀತಾ ತವಾನವದ್ಯಾಂಗೀ ಭಾರ್ಯಾತ್ವೇ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಲೀ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರನೇ! ಈ ರಾಮಾದಿಗಳ ಅಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡು (ಆಕೆಯನ್ನು ಕದ್ದುತಾ.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ನಿಶಮ್ಯ ರಾಮೇಣ ಶರೈರಜಿಹ್ಮಗೈ-  
ರ್ಹತಾಂಜನಸ್ಥಾನಗತಾನ್ನಿಶಾಚರಾನ್ ।  
ಖರಂ ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿಹತಂ ಚ ದೂಷಣಂ  
ತ್ವಮದ್ಯ ಕೃತ್ಯಂ ಪ್ರತಿಪತ್ತುಮರ್ಹಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಜನಸ್ಥಾನ ನಿವಾಸಿ ನಿಶಾಚರರನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು ಮತ್ತು ಖರ ದೂಷಣರನ್ನೂ ಮೃತ್ಯುಮುಖವಾಗಿಸಿದನು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ ಈಗ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೆಂಬುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸು.॥26॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥34॥
</details>
