+++
title = "०३६ सहाय्यार्थं रावणप्रार्थना"
title_english = "036 Ravana seeks Mareecha s help"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-036-Sahayyartham_Ravana_Prathana.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ರಾವಣನು ಶ್ರೀರಾಮನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಅವನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಮಾರೀಚನಲ್ಲಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೋರಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಮಾರೀಚ ಶ್ರೂಯತಾಂ ತಾತ ವಚನಂ ಮಮ ಭಾಷತಃ ।  
ಆರ್ತೋಽಸ್ಮಿ ಮಮ ಚಾರ್ತಸ್ಯ ಭವಾನ್ ಹಿ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಯ್ಯಾ ಮಾರೀಚನೇ! ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಈಗ ನಾನು ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ದುಃಖದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಆಸರೆ ಕೊಡುವವರು ನಿನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಜಾನೀಷೇ ತ್ವಂ ಜನಸ್ಥಾನಂ ಭ್ರಾತಾ ಯತ್ರ  ಖರೋ ಮಮ ।  
ದೂಷಣಶ್ಚ ಮಹಾಬಾಹುಃ ಸ್ವಸಾ ಶೂರ್ಪಣಖಾ ಚ ಮೇ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತ್ರಿಶಿರಾಶ್ಚ ಮಹಾಬಾಹೂ ರಾಕ್ಷಸಃ ಪಿಶಿತಾಶನಃ ।  
ಅನ್ಯೇ ಚ ಬಹವಃಶೂರಾ ಲಬ್ಧ ಲಕ್ಷಾ ನಿಶಾಚರಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನ್ನ ತಮ್ಮ ಖರ, ಮಹಾಬಾಹು ದೂಷಣ, ನಮ್ಮ ತಂಗೀ ಶೂರ್ಪಣಖೆ, ಮಾಂಸಭೋಜೀ ಮಹಾಬಾಹು ರಾಕ್ಷಸ ತ್ರಿಶರ, ಹಾಗೂ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಲಕ್ಷವೇಧೀ ಕುಶಲ ಶೂರವೀರ ನಿಶಾಚರರಿದ್ದ ಜನಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀನು ಬಲ್ಲೆ.॥2-3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ವಸಂತಿ ಮನ್ನಿಯೋಗೇನ ಅಧಿವಾಸಂ ಚ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।  
ಬಾಧಮಾನಾ ಮಹಾರಣ್ಯೇ ಮುನೀನ್ ಯೇ ಧರ್ಮಚಾರಿಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಆ ವಿಶಾಲ ವನದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಸತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಕ್ಷಸಾಂ ಭೀಮಕರ್ಮಣಾಮ್ ।  
ಶೂರಾಣಾಂ ಲಬ್ಧ ಲಕ್ಷಾಣಾಂ ಖರಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಿನಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿ ಖರನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ, ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹಿಗಳಾದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ಭಯಂಕರ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಶೂರ ರಾಕ್ಷಸರು ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತೇ ತ್ವಿದಾನೀಂ ಜನಸ್ಥಾನೇ ವಸಮಾನಾ ಮಹಾಬಲಾಃ ।  
ಸಂಗತಾಃ ಪರಮಾಯತ್ತಾ ರಾಮೇಣ ಸಹ ಸಂಯುಗೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಜನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ಬಹಾಬಲೀ ರಾಕ್ಷಸರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ರಣರಂಗ ದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7½</summary>

ನಾನಾಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಹರಣಾಃ ಖರಪ್ರಮುಖರಾಕ್ಷಸಾಃ ।  
ತೇನ ಸಂಜಾತರೋಷೇಣ ರಾಮೇಣ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ॥  
ಅನುಕ್ತಾ ಪುರುಷಂ ಕಿಂಚಿಚ್ಛರೈರ್ವ್ಯಾಪಾರಿತಂ ಧನುಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಖರನೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಕುಶಲರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಯುದ್ಧಮುಖದಲ್ಲಿ ರೋಷಗೊಂಡ ರಾಮನು ಯಾವುದೇ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತನ್ನಾಡದೆ ಬಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಧನುಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.॥7½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ರಕ್ಷಸಾಮುಗ್ರತೇಜಸಾಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9½</summary>

ನಿಹತಾನಿ ಶರೈದೀಪ್ತೈ ರ್ಮಾನುಷೇಣ ಪದಾತಿನಾ ।  
ಖರಶ್ಚ ನಿಹತಃ ಸಂಖ್ಯೇ ದೂಷಣಶ್ಚ ನಿಪಾತಿತಃ ॥  
ಹತ್ವಾಶ್ಚ ತ್ರಿಶಿರಸಂ ಚಾಪಿನಿರ್ಭಯಾ ದಂಡಕಾಃ ಕೃತಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮನುಷ್ಯನಾಗಿದ್ದು ಪಾದಚಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರೀರಾಮನು ತನ್ನ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರ ತೇಜವುಳ್ಳ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿದನು. ಅದೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಖರ-ದೂಷಣರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಜೊತೆಗೆ ತ್ರಿಶಿರಾನನ್ನೂ ವಧಿಸಿ ಅವನು ದಂಡಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿಸಿದನು.॥8-9½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10½</summary>

ಪಿತ್ರಾ ನಿರಸ್ತಃ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ಸಭಾರ್ಯಃ ಕ್ಷೀಣಜೀವಿತಃ ॥  
ಸ ಹಂತಾ ತಸ್ಯ ಸೈನ್ಯಸ್ಯ ರಾಮಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಪಾಂಸನಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನ ಪಿತನು ಕುಪಿತನಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಪತ್ನೀ ಸಹಿತ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದನು. ಅವನ ಜೀವನ ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಾ ಇದೆ. ಈ ಕ್ಷತ್ರಿಯಕುಲ ಕಲಂಕಿತನೇ ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು.॥10½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಅಶೀಲಃ  ಕರ್ಕಶಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೋ ಮೂರ್ಖೋ ಲುಬ್ಧೋಽಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ತ್ಯಕ್ತಾಧರ್ಮಾ ತ್ಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಭೂತಾನಾಮಹಿತೇ ರತಃ ।  
ಯೇನ ವೈರಂ ವಿನಾರಣ್ಯೇ ಸತ್ತ್ವಮಾಸ್ಥಾಯ ಕೇವಲಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13½</summary>

ಕರ್ಣನಾಸಾಪಹಾರೇಣಭಗಿನೀ ಮೇ ವಿರೂಪಿತಾ ।  
ಅಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಜನಸ್ಥಾನಾತ್ ಸೀತಾಂ ಸುರಸುತೋಪಮಾಮ್ ॥  
ಆನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ವಿಕ್ರಮ್ಯ ಸಹಾಯಸ್ತತ್ರ ಮೇ ಭವ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಶೀಲರಹಿತ, ಕ್ರೂರೀ, ಕರ್ಕಶ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, ಮೂರ್ಖ, ಲೋಭಿ, ಅಜಿತೇಂದ್ರಿಯ, ಧರ್ಮತ್ಯಾಗೀ, ಅಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಹಿತದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಕೇವಲ ಬಲವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ವೈರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ತಂಗಿಯ ಮೂಗು-ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನೋ ಅದರ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾನು ಅವನ ದೇವಕನ್ಯೆಯಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಪತ್ನಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಜನಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕದ್ದು ತರುವೆನು. ನೀನು ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕನಾಗು.॥11-13½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ತ್ವಯಾ ಹ್ಯಹಂ ಸಹಾಯೇನ ಪಾರ್ಶ್ವಸ್ಥೇನ ಮಹಾಬಲ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಭ್ರಾತೃಭಿಶ್ಚ ಸುರಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಾಹಮತ್ರಾಭಿಚಿಂತಯೇ ।  
ತತ್ಸಹಾಯೋ ಭವ ತ್ವಂ ಮೇ ಸಮರ್ಥೋ ಹ್ಯಸಿ ರಾಕ್ಷಸ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಲಿ ರಾಕ್ಷಸನೇ! ನಿನ್ನಂತಹ ಸಹಾಯಕನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಮ್ಮನ ಬಲದಿಂದಲೇ ನಾನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಸಹಾಯಕನಾಗು; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವೆ.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ವೀರ್ಯೇ ಯುದ್ಧೇ ಚ ದರ್ಪೇ ಚ ನ ಹ್ಯಸ್ತಿ ಸದೃಶಸ್ತವ ।  
ಉಪಾಯತೋ ಮಹಾನ್ಶೂರೋ ಮಹಾಮಾಯಾ ವಿಶಾರದಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೀರೋಚಿತ ಅಭಿಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಶೂರನಾಗಿರುವೆ. ದೊಡ್ಡ-ದೊಡ್ಡ ಮಾಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು ವಿಶೇಷ ಕುಶಲನಾಗಿರುವೆ.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಏತದರ್ಥಮಹಂ ಪ್ರಾಪ್ತಸ್ತ್ವತ್ಸಮೀಪಂ ನಿಶಾಚರ ।  
ಶೃಣು ತತ್ಕರ್ಮ ಸಾಹಾಯ್ಯೇ ಯತ್ಕಾರ್ಯಂ ವಚನಾನ್ಮಮ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಶಾಚರನೇ! ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು. ನನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೇಳ.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಸೌವರ್ಣಸ್ತ್ವಂ ಮೃಗೋ ಭೂತ್ವಾ ಚಿತ್ರೋ ರಜತಬಿಂದುಭಿಃ ।  
ಆಶ್ರಮೇ ತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಸೀತಾಯಾಃ ಪ್ರಮುಖೇ ಚರ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನು ಬೆಳ್ಳಿಚುಕ್ಕಿಗಳುಳ್ಳ ಬಂಗಾರದ ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪಧರಿಸಿ, ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯು ನೋಡುವಂತೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಇರು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ತ್ವಾಂ ತು ನಿಃಸಂಶಯಂ ಸೀತಾ ದೃಷ್ಟ್ವಾತು ಮೃಗರೂಪಿಣಿಮ್ ।  
ಗೃಹ್ಯತಾಮಿತಿ  ಭರ್ತಾರಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚಾಭಿಧಾಸ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಚಿತ್ರ ಮೃಗರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಸೀತೆಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿ ರಾಮನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಲ್ಲಿ ‘ನೀವು ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನಿ’ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ತತಸ್ತಯೋರಪಾಯೇ ತು ಶೂನ್ಯೇ ಸೀತಾಂ ಯಥಾಸುಖಮ್ ।  
ನಿರಾಬಾಧೋ ಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಹುಶ್ಚಂದ್ರಪ್ರಭಾಮಿವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ದೂರ ಹೊರಟು ಹೋದಾಗ ನಾನು ಯಾವುದೇ ವಿಘ್ನ-ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಬರಿದಾದ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ರಾಹುವು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಂತೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಸುಖವಾಗಿ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ತತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ಸುಖಂ ರಾಮೇ ಭಾರ್ಯಾಹರಣಕರ್ಶಿತೇ ।  
ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಪ್ರಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ಕೃತಾರ್ಥೇನಾಂತರಾತ್ಮನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಪತ್ನಿಯ ಅಪಹರಣವಾದ್ದರಿಂದ ರಾಮನು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲನಾದಾಗ ನಾನು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಕೃತಾರ್ಥಚಿತ್ತದಿಂದ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡುವೆನು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ತಸ್ಯ ರಾಮಕಥಾಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾರೀಚಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಶುಷ್ಕಂ ಸಮಭವದ್ವಕ್ತ್ರಂ ಪರಿತ್ರಸ್ತೋ ಬಭೂವ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವಣನಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಾರೀಚನ ಗಂಟಲು ಒಣಗಿ ಗಡ-ಗಡನೆ ನಡುಗಿಹೋದನು.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಓಷ್ಠೌ ಪರಿಲಿಹನ್ ಶುಷ್ಕೌ ನೇತ್ರೈರನಿಮಿಷೈರಿವ ।  
ಮೃತಭೂತ ಇವಾರ್ತಸ್ತು ರಾವಣಂ ಸಮುದೈಕ್ಷತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ರೆಪ್ಪೆ ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಒಣಗಿದ ತುಟಿಯನ್ನು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಸವರಿದನು. ದುಃಖದಿಂದ ಅವನು ಹೆಣದಂತಾದನು. ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾವಣನನ್ನು ನೋಡಿದನು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಸ ರಾವಣಂ ತ್ರಸ್ತ ವಿಷಣ್ಣ ಚೇತಾ  
ಮಹಾವನೇ ರಾಮಪರಾಕ್ರಮಜ್ಞಃ ।  
ಕೃತಾಂಜಲಿಸ್ತತ್ತ್ವಮುವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ  
ಹಿತಂ ಚ ತಸ್ಮೈ ಹಿತಮಾತ್ಮನಶ್ಚ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನಿಗೆ ಮಹಾವನದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮದ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಗೊಂಡು ದುಃಖಿಯಾಗಿ, ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ರಾವಣನಲ್ಲಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವನ ಆ ಮಾತು ರಾವಣನಿಗೆ ಹಾಗೂ ತನಗೂ ಹಿತಕರವಾಗಿತ್ತು.॥24॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತಾರನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥36॥
</details>
