+++
title = "०५६अ प्रक्षिप्तसर्गः"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-056-Sitaaya_Rama_Parakrama_Varnanam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ</summary>

*ಈ ಸರ್ಗವು ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅನುವಾದ ಸಹಿತ ಪ್ರಕಾಶಿತವೂ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಮೇಲೆ ತಿಲಕಾದಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಟೀಕೆಗಳು ಉಪಲಬ್ಧವಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವರು. ಉಪಯೋಗಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಸಹಿತ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
</details>

<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಇಂದ್ರನು ನಿದ್ರಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಆಶೋಕವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ದಿವ್ಯಪಾಯಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆಕೆಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಪ್ರವೇಶಿತಾಯಾಂ ಸೀತಾಯಾಂ ಲಂಕಾಂ ಪ್ರತಿ ಪಿತಾಮಹಃ ।  
ತದಾ ಪ್ರೋವಾಚ ದೇವೇಂದ್ರಂ ಪರಿತುಷ್ಟಂ ಶತಕ್ರತುಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯು ಲಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯ ಹಿತಾರ್ಥಾಯ ರಕ್ಷಸಾಮಹಿತಾಯ ಚ ।  
ಲಂಕಾಂ ಪ್ರವೇಶಿತಾ ಸೀತಾ ರಾವಣೇನ ದುರಾತ್ಮನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವೇಂದ್ರನೇ! ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಹಿತ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ದುರಾತ್ಮನಾದ ರಾವಣನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಲಂಕೆಗೆ ಕೊಂಡು ಹೋದನು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3½</summary>

ಪತಿವ್ರತಾ ಮಹಾಭಾಗಾ ನಿತ್ಯಂ ಚೈವ ಸುಖೈಧಿತಾ ।  
ಅಪಶ್ಯಂತೀ ಚ ಭರ್ತಾರಂ ಪಶ್ಯಂತೀ ರಾಕ್ಷಸೀಜನಮ್ ॥  
ರಾಕ್ಷಸೀಭಿಃ ಪರಿವೃತಾ ಭರ್ತೃದರ್ಶನಲಾಲಸಾ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪತಿವ್ರತೆ ಮಹಾಭಾಗಾ ಜಾನಕಿಯು ಸದಾ ಸುಖದಲ್ಲೇ ಬೆಳೆದವಳು. ಈಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯ ದರ್ಶನದಿಂದ ವಂಚಿತಳಾಗಿರುವಳು. ರಾಕ್ಷಸಿಯರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು ಇರುವುದರಿಂದ ಸದಾ ಅವರನ್ನೇ ಎದುರಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಇರುವಳು. ಆಕೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪತಿದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರಲಾಲಸೆ ಇದೆ.॥3½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4½</summary>

ನಿವಿಷ್ಟಾ ಹಿ ಪುರೀ ಲಂಕಾ ತೀರೇ ನದನದೀಪತೇಃ ॥  
ಕಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯತಿ ತಾಂ ರಾಮಸ್ತತ್ರಸ್ಥಾಂ ತಾಮನಿಂದಿತಾಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಂಕಾಪುರಿಯು ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಸತೀ-ಸಾಧ್ವೀ ಸೀತೆಯ ಸುಳಿವು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು.॥4½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ದುಃಖಂ ಸಂಚಿಂತಯಂತೀ ಸಾ ಬಹುಶಃ ಪರಿದುರ್ಲಭಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಪ್ರಾಣಯಾತ್ರಾಮಕುರ್ವಾಣಾ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯತ್ಯ ಸಂಶಯಮ್ ।  
ಸ ಭೂಯಃ ಸಂಶಯೋ ಜಾತಃ ಸೀತಾಯಾಃ ಪ್ರಾಣಸಂಕ್ಷಯೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯು ದುಃಖದೊಂದಿಗೆ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವಳು. ಪತಿಗಾಗಿ ಈಗ ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿರುವಳು. ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಅವಳು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಳು. ಸೀತೆಯ ಪ್ರಾಣಕ್ಷಯವಾದರೆ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶದ ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಸಂದೇಹ ಉಪಸ್ಥಿತವಾದೀತು.॥5-6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಸ ತ್ವಂ ಶೀಘ್ರಮಿತೋ ಗತ್ವಾ ಸೀತಾಂ ಪಶ್ಯ ಶುಭಾನನಾಮ್ ।  
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಗರೀಂ ಲಂಕಾಂ ಪ್ರಯಚ್ಛ ಹವಿರುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಿ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಸುಮುಖಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಏವಮುಕ್ತೋಽಥ ದೇವೇಂದ್ರಃ ಪುರೀಂ ರಾವಣಪಾಲಿತಾಮ್ ।  
ಆಗಚ್ಛನ್ನಿದ್ರಯಾ ಸಾರ್ಧಂ ಭಗವಾನ್ ಪಾಕಶಾಸನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಪಾಕಶಾಸನ ಭಗವಾನ್ ಇಂದ್ರನು ನಿದ್ರಾದೇವಿಯನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ರಾವಣಪಾಲಿತ ಲಂಕೆಗೆ ಬಂದನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9½</summary>

ನಿದ್ರಾಂ ಚೋವಾಚ ಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಸಂಪ್ರಮೋಹಯ ।  
ಸಾ ತಥೋಕ್ತಾ ಮಘವತಾದೇವೀ ಪರಮಹರ್ಷಿತಾ ॥  
ದೇವಕಾರ್ಯಾರ್ಥಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ಪ್ರಾಮೋಹಯತ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿದ್ರಾದೇವಿಗೆ - ‘ನೀನು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಮೋಹಿತಗೊಳಿಸು’ ಎಂದು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತಳಾಗಿ ನಿದ್ರಾದೇವಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಿ ಗೊಳಿಸಲು ಆಕೆಯು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಮೋಹ (ನಿದ್ದೆ)ಯಲ್ಲಿ ಕೆಡವಿದಳು.॥9½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10½</summary>

ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ದೇವಃ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಃ ಶಚೀಪತಿಃ ॥  
ಆಸಸಾದ ವನಸ್ಥಾಂ ತಾಂ ವಚನಂ ಚೇದಮಬ್ರವೀತ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಶಚೀಪತಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಿತೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಿದನು.॥10½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ದೇವರಾಜೋಽಸ್ಮಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ಇಹ ಚಾಸ್ಮಿ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿಧ್ಯರ್ಥಂ ರಾಘವಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಸಾಹಾಯ್ಯಂ ಕಲ್ಪಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಶುಚೋ ಜನಕಾತ್ಮಜೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪವಿತ್ರಮುಗುಳ್ನಗೆಯುಳ್ಳ ದೇವಿ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ. ದೇವರಾಜನಾದ ಇಂದ್ರನಾದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು. ಜಾನಕಿ! ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಶ್ರೀರಘುನಾಥನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಶೋಕಿಸಬೇಡಿ.॥11-12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಸಮುದ್ರಂ ಸ ತರಿಷ್ಯತಿ ಬಲೈಃ ಸಹ ।  
ಮಯೈವೇಹ ಚ ರಾಕ್ಷಸ್ಯೋ ಮಾಯಯಾ ಮೋಹಿತಾಃ ಶುಭೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ನನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವನು. ನಾನೇ ಇಲ್ಲಿ ಈ ರಾಕ್ಷಸಿಯರನ್ನು ಮೋಹಿತಗೊಳಿಸಿರುವೆನು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ತಸ್ಮಾದನ್ನಮಿದಂ ಸೀತೇ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನಮಹಂ ಸ್ವಯಮ್ ।  
ಸ ತ್ವಾಂ ಸಂಗೃಹ್ಯ ವೈದೇಹಿ ಆಗತಃ ಸಹ ನಿದ್ರಯಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೈದೇಹಿ! ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಈ ಭೊಜನ-ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿದ್ರಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಏತದತ್ಸ್ಯಸಿ ಮದ್ಧಸ್ತಾನ್ನ ತ್ವಾಂ ಬಾಧಿಷ್ಯತೇ ಶುಭೇ ।  
ಕ್ಷುಧಾ ತೃಷಾ ಚ ರಂಭೋರು ವರ್ಷಾಣಾಮಯುತೈರಪಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಂದರಿಯೇ! ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಈ ಹವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆ ಸತಾಯಿಸಲಾರದು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಏವಮುಕ್ತಾ ತು ದೇವೇಂದ್ರಮುವಾಚ ಪರಿಶಂಕಿತಾ ।  
ಕಥಂ ಜಾನಾಮಿ ದೇವೇಂದ್ರಂ ತ್ವಾಮಿಹಸ್ಥಂ ಶಚೀಪತಿಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವೇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶಂಕಿತಳಾದ ಸೀತೆಯು ಅವನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಳು- ನೀನು ಶಚೀಪತಿ ದೇವರಾಜ ಇಂದ್ರನೇ ಆಗಮಿಸಿರುವುದು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಲಿ.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ದೇವಲಿಂಗಾನಿ ದೃಷ್ಟಾನಿ  ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣಸಂನಿಧೌ ।  
ತಾನಿ ದರ್ಶಯ ದೇವೇಂದ್ರ ಯದಿ ತ್ವಂ ದೇವರಾಟ್ ಸ್ವಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವೇಂದ್ರ! ನಾನು ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ಸಮೀಪ ದೇವತೆಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡಿರುವೆನು. ನೀನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದೇವರಾಜ ನಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಸೀತಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ತಥಾ ಚಕ್ರೇ ಶಚೀಪತಿಃ ।  
ಪೃಥಿವೀಂ ನಾಸ್ಪೃಶತ್  ಪದ್ಭಾಮನಿಮೇಷೇಕ್ಷಣಾನಿ ಚ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಅರಜೋಽಂಬರಧಾರೀ ಚ ನಮ್ಲಾನಕುಸುಮಸ್ತಥಾ ।  
ತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಲಕ್ಷಣೈಃ ಸೀತಾ ವಾಸವಂ ಪರಿಹರ್ಷಿತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಇಂದ್ರನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆ ಮಿಟುಕಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಧರಿಸಿದ ವಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಧೂಳು ಮೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಹೂವಿನ ಹಾರ ಬಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ದೇವೋಚಿತ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಸೀತೆಯು ಬಹಳ ಸಂತಸಪಟ್ಟಳು.॥18-19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಉವಾಚ ವಾಕ್ಯಂ ರುದತೀ ಭಗವದ್ ರಾಘವಂ ಪ್ರತಿ ।  
ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಮಹಾಬಾಹುರ್ದಿಷ್ಟ್ಯಾಮೇ ಶ್ರುತಿಮಾಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವಳು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು. ಭಗವನ್! ಇಂದು ಸಹೋದರ ಸಹಿತ ಮಹಾಬಾಹು ಶ್ರೀರಾಮನ ಹೆಸರು ನನ್ನ ಕಿವಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಇದು ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಮಾತಾಗಿದೆ.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಯಥಾ ಮೇ ಶ್ವಶುರೋ ರಾಜಾ ಯಥಾ ಚ ಮಿಥಿಲಾಧಿಪಃ ।  
ತಥಾ ತ್ವಾಮದ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಸನಾಥೋ ಮೇ ಪತಿಸ್ತ್ವಯಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನ್ನ ಮಾವನವರಾದ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜರ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಮಿಥಿಲಾಧಿಪ ಜನಕ ಇವರ ರೂಪದಲ್ಲೇ ನಾನು ಇಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪತಿಯು ನಿನ್ನಿಂದ ಸನಾಥರಾದರು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ತವಾಜ್ಞಯಾ ಚ ದೇವೇಂದ್ರ ಪಯೋಭೂತಮಿದಂ ಹವಿಃ ।  
ಅಶಿಷ್ಯಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ರಘೂಣಾಂ ಕುಲವರ್ಧನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವೇಂದ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನೀನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾಯಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವೆನು. ಇದು ರಘುಕುಲವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಂತಾಗಲಿ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಇಂದ್ರಹಸ್ತಾದ್ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತತ್ ಪಾಯಸಂ ಸಾ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ।  
ನ್ಯವೇದಯತ ಭರ್ತ್ರೇ ಸಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಯ ಚ  ಮೈಥಿಲೀ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಂದ್ರನ ಕೈಯಿಂದ ಆ ಪಾಯಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶುಚಿಸ್ಮಿತೆಯಾದ ಮೈಥಿಲಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಮೊದಲಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀರಾಮ ಮತ್ತು ಮೈದುನ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ, ಈ ಪ್ರಕಾರ ನುಡಿದಳು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಯದಿ ಜೀವತಿ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಮಹಾಬಲಃ ।  
ಇದಮಸ್ತು ತಯೋರ್ಭಕ್ತ್ಯಾ ತದಾಶ್ನಾತ್ಪಾಯಸಂ ಸ್ವಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಅನುಜನೊಡನೆ ಜೀವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ ಇದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟು ಹೇಳಿದ ಬಳಿಕ ಅವಳು ಆ ಪಾಯಸವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿದಳು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಇತೀವ ತತ್ಪ್ರಾಶ್ಯ ಹವಿರ್ವರಾನನಾ  
ಜಹೌ ಕ್ಷುಧಾದುಃಖಸಮುದ್ಭವಂ ಚ ತಮ್ ।  
ಇಂದ್ರಾತ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮುಪಲಕ್ಷ್ಯ ಜಾನಕೀ  
ಕಾಕುತ್ಸ್ಥಯೋಃ ಪ್ರೀತಮನಾ ಬಭೂವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಆ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ತಿಂದು ಸುಂದರೀ ಜಾನಕಿಯು ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು. ಇಂದ್ರನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣರ ಸಮಾಚಾರ ಪಡೆದು ಆ ಜನಕನಂದಿನಿಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಬಹಳ ಪ್ರಸನ್ನಳಾದಳು.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಸ ಚಾಪಿ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿದಿವಾಲಯಂ ತದಾ  
ಪ್ರೀತೋ ಯಯೌ ರಾಘವಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।  
ಆಮಂತ್ರ್ಯ ಸೀತಾಂ ಸ ತತೋ ಮಹಾತ್ಮಾ  
ಜಗಾಮ ನಿದ್ರಾಸಹಿತಃ ಸ್ವಮಾಲಯಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ನಿದ್ರಾದೇವಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಇಂದ್ರನೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಸೀತೆಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.॥26॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥56॥
</details>
