+++
title = "೦೪೯"
unicode_script = "kannada"

+++
[ಐವತ್ತನೆಯ ಸರ್ಗ]



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಮತ್ತು ಸುಮಂತ್ರರ ಸಂಭಾಷಣೆ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಮೈಥಿಲೀಂ ಸೀತಾಮಾಶ್ರಯೇ ಸಂಪ್ರವೇಶಿತಾಮ್ ।  
ಸಂತಾಪಮಗಮದ್ಘೋರಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ದೀನಚೇತನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಿಥಿಲೇಶಕುಮಾರೀ ಸೀತೆಯು ಮುನಿಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು, ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಘೋರ ಸಂತಾಪವುಂಟಾಯಿತು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಅಬ್ರವೀಚ್ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ಸುಮಂತ್ರಂ ಮಂತ್ರಸಾರಥೀಮ್ ।  
ಸೀತಾಸಂತಾಪಜಂ ದುಃಖಂ ಪಶ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ಸಾರಥೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಮಂತ್ರಿಯೂ, ಸಾರಥಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ಸುಮಂತ್ರನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು- ಸಾರಥಿಯೇ! ನೋಡು, ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸೀತಾ ವಿರಹದ ದುಃಖ ಈಗಿನಿಂದಲೇ ಅನುಭವಿಸ ಬೇಕಾಯಿತಲ್ಲ.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತತೋ ದುಃಖತರಂ ಕಿಂ ನು ರಾಘವಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।  
ಪತ್ನೀಂ ಶುದ್ಧ ಸಮಾಚಾರಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯಜನಕಾತ್ಮಜಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಜನಕಾತ್ಮಜೆಯನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ದುಃಖ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನಿರಬಹುದು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ವ್ಯಕ್ತಂ ದೈವಾದಹಂ ಮನ್ಯೇ ರಾಘವಸ್ಯ ವಿನಾಭವಮ್ ।  
ವೈದೇಹ್ಯಾ ಸಾರಥೇ ನಿತ್ಯಂ ದೈವಂ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಾರಥಿಯೇ! ರಘುನಾಥನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಈ ಸೀತೆಯ ನಿತ್ಯ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೈವವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ದೈವವಿಧಾನವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಯೋ ಹಿ ದೇವಾನ್ಸಗಂಧರ್ವಾನಸುರಾನ್ಸಹ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ।  
ನಿಹನ್ಯಾದ್ರಾಘವಃ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ ದೈವಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವ ರಘುನಾಥನು ಕ್ರುದ್ಧನಾದರೆ ದೇವ-ದಾನವ-ಗಂಧರ್ವ-ಅಸುರ-ರಾಕ್ಷಸ ರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನೋ, ಅವನೇ ಇಂದು ದೈವಕ್ಕೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಪುರಾ ರಾಮಃ ಪಿತುರ್ವಾಕ್ಯಾದ್ದಂಡಕೇ ವಿಜನೇವನೇ ।  
ಉಷಿತ್ವಾ ನವ ವರ್ಷಾಣಿ ಪಂಚ ಚೈವ ಮಹಾವನೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮೊದಲು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ನಿರ್ಜನ ದಂಡಕಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಯಿತು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತತೋ ದುಃಖತರಂ ಭೂಯಃ ಸೀತಾಯಾ ವಿಪ್ರವಾಸನಮ್ ।  
ಪೌರಾಣಾಂ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ನೃಶಂಸಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿಮೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈಗ ಅವನಿಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕಾದ ದುಃಖವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪುರವಾಸಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ದಯವಾದ ಕರ್ಮವೆಂದು ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಕೋ ನು ಧರ್ಮಾಶ್ರಯಃ ಸೂತ ಕರ್ಮಣ್ಯಸ್ಮಿನ್ಯಶೋಹರೇ ।  
ಮೈಥಿಲೀಂ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಃ ಪೌರೈರ್ಹೀನಾರ್ಥವಾದಿಭಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಾರಥಿಯೇ! ಸೀತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿದ ಈ ಪುರವಾಸಿಗಳಿಂದಾಗಿ, ಇಂತಹ ಕೀರ್ತಿನಾಶಕ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ಎಂತಹ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಂತಾಯಿತು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಏತಾ ವಾಚೋ ಬಹುವಿಧಾಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಭಾಷಿತಾಃ ।  
ಸುಮಂತ್ರಃ ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಆಡಿದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸುಮಂತ್ರನು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು .॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ನ ಸಂತಾಪಸ್ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಮೈಥಿಲೀಂ ಪ್ರತಿ ।  
ದೃಷ್ಟಮೇತತ್ಪುರಾ ವಿಪ್ರೈಃ ಪಿತುಸ್ತೇ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾಗ್ರತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಮಿತ್ರಾನಂದನ! ಮೈಥಿಲೀ ಸೀತೆಯ ಕುರಿತು ನೀವು ಸಂತಪ್ತವಾಗಬಾರದು. ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಮುಂದೆಯೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದರು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಭವಿಷ್ಯತಿ ದೃಢಂ ರಾಮೋ ದುಃಖಪ್ರಾಯೋ ವಿಸೌಖ್ಯಭಾಕ್ ।  
ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯತೇ ಚ ಮಹಾಬಾಹುರ್ವಿಪ್ರಯೋಗಂ ಪ್ರಿಯೈರ್ದ್ರುತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ದುಃಖಪಡುವನು, ಸುಖರಹಿತನಾಗುವನು, ಮಹಾಬಾಹು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಜನರ ವಿಯೋಗ ಉಂಟಾಗುವುದು ಎಂದು ಆಗಲೇ ದೂರ್ವಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದರು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ತ್ವಾಂ ಚೈವ ಮೈಥಿಲೀಂಚೈವ ಶತ್ರುಘ್ನ ಭರತೌ ತಥಾ ।  
ಸತ್ಯ ಜಿಷ್ಯತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಕಾಲೇನ ಮಹತಾ ಮಹಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಮಿತ್ರಾನಂದನ! ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮಹಾಪುರುಷ ಶ್ರೀರಾಮನು ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಮೈಥಿಲಿಯನ್ನು, ಭರತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಘ್ನನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವನು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಇದಂ ತ್ವಯಿ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಭರತೇಽಪಿ ವಾ ।  
ರಾಜ್ಞಾ ವೋ ವಾಹೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ದುರ್ವಾಸಾಯದುವಾಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರ್ವಾಸರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುಘ್ನನಲ್ಲಿ, ಭರತನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜರು ಹೇಳಬಾರದೆಂದು ನನಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದರು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಮಹಾಜನಸಮೀಪೇ ಚ ಮಮ ಚೈವ ನರರ್ಷಭ ।  
ಋಷಿಣಾ ವ್ಯಾಹೃತಂ ವಾಕ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಸಂನಿಧೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ದುರ್ವಾಸಮುನಿಗಳು ದೊಡ್ಡ ಜನಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಋಷೇಸ್ತು ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಾಮಾಹ ಪುರುಷರ್ಷಭಃ ।  
ಸೂತ ನ ಕ್ವಚಿದೇವಂ ತೇ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಜನಸಂನಿಧೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರ್ವಾಸಮುನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ ದಶರಥನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರು - ಸಾರಥಿಯೇ! ನೀನು ಇತರ ಜನರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ತಸ್ಯಾಹಂ ಲೋಕಪಾಲಸ್ಯ ವಾಕ್ಯಂ ತತ್ಸುಸಮಾಹಿತಃ ।  
ನೈವ ಜಾತ್ವನೃತಂ ಕುರ್ಯಾಮಿತಿ ಮೇ ಸೌಮ್ಯ ದರ್ಶನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯ! ಲೋಕಪಾಲಕ ದಶರಥನ ಆ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಸುಳ್ಳಾಗಿಸಲಾರೆ, ಎಂಬುದೇ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವೆನು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಸರ್ವಥೈವ ನ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ಸೌಮ್ಯ ತವಾಗ್ರತಃ ।  
ಯದಿ ತೇ ಶ್ರವಣೇ ಶ್ರದ್ಧಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯ ರಘುನಂದನ! ಈ ಮಾತನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಹೇಳಬಾರದಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕೇಳಲು ಶ್ರದ್ಧೆ (ಉತ್ಸುಕತೆ) ಇದ್ದರೆ ಕೇಳು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಯದ್ಯಪ್ಯಹಂ ನರೇಂದ್ರೇಣ ರಹಸ್ಯಂ ಶ್ರಾವಿತಂ ಪುರಾ ।  
ತಥಾಪ್ಯುದಾಹರಿಷ್ಯಾಮಿ ದೈವಂ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಯೇನೇದಮೀದೃಶಂ ಪ್ರಾಪಂ ದುಃಖಂ ಶೋಕಸಮನ್ವಿತಮ್ ।  
ನ ತ್ವಯಾ ಭರತಸ್ಯಾಗ್ರೇ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ಯಾಪಿ ಸಂನಿಧೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಿಂದೆ ಮಹಾರಾಜರು ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬಾರದೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದ್ದರೂ, ಇಂದು ನಾನು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ದೈವವಿಧಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ; ಅದರಿಂದಲೇ ಈ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಶೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಯ್ಯಾ! ನೀನೂ ಕೂಡ ಭರತ-ಶತ್ರುಘ್ನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಾರದು.॥18-19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಭಾಷಿತಂ ತಸ್ಯ ಗಂಭೀರಾರ್ಥಪದಂ ಮಹತ್ ।  
ತಥ್ಯಂ ಬ್ರೂಹೀತಿ ಸೌಮಿತ್ರಿಃ ಸೂತಂ ತಂ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಮಂತ್ರನ ಈ ಗಂಭೀರ ಭಾಷಣ ಕೇಳಿ ಸುಮಿತ್ರಾಕುಮಾರ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು-ಸುಮಂತ್ರನೇ! ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀವು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿರಿ.॥20॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥50॥
</details>
