+++
title = "೦೫೨"
unicode_script = "kannada"

+++
[ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಸರ್ಗ]



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ನೃಗ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಬಂದ ಶಾಪ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶ್ರೀರಾಮನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯ ತು ತದ್ವಾಕ್ಯಂ ನಿಶಮ್ಯ ಪರಮಾದ್ಭುತಮ್ ।  
ಸುಪ್ರೀತಶ್ಚಾಭವದ್ರಾಮೋ ವಾಕ್ಯಮೇತದುವಾಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಇಂತೆಂದನು-॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ದುರ್ಲಭಸ್ತ್ವೀದೃಶೋ ಬಂಧುರಸ್ಮಿನ್ಕಾಲೇ ವಿಶೇಷತಃ ।  
ಯಾದೃಶಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಬುದ್ಧಿರ್ಮಮ ಸೌಮ್ಯ ಮನೋಽನುಗಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯ! ನೀನು ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ ಅನುಸರಿಸುವಂತಹ ಸಹೋದರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈಗ ಸಿಗುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಯಚ್ಚ ಮೇ ಹೃದಯೇ ಕಿಂಚಿದ್ವರ್ತತೇ ಶುಭಲಕ್ಷಣ ।  
ತನ್ನಿಶಾಮಯ ಚಶ್ರುತ್ವಾ ಕುರುಷ್ವ ವಚನಂ ಮಮ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶುಭಲಕ್ಷಣ ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಚತ್ವಾರೋ ದಿವಸಾಃ ಸೌಮ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಪೌರಜನಸ್ಯ ಚ ।  
ಅಕುರ್ವಾಣಸ್ಯ ಸೌಮಿತ್ರೇ ತನ್ಮೇ ಮರ್ಮಾಣಿ ಕೃಂತಿತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯ! ಸುಮಿತ್ರಾಕುಮಾರ! ನಾನು ಪುರವಾಸಿಗಳ ಕಾರ್ಯಮಾಡದೆ ನಾಲ್ಕುದಿನಗಳು ಕಳೆದವು. ಈ ಮಾತು ನನ್ನ ಮರ್ಮಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಿದೆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಆಹೂಯಂತಾಂ ಪ್ರಕೃತಯಃ ಪುರೋಧಾಮಂತ್ರಿಣಸ್ತಥಾ ।  
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಶ್ಚ ಪುರುಷಾಃ ಸ್ತ್ರೀಯೋ ವಾ ಪುರುಷರ್ಷಭ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ಪ್ರಜೆ, ಪುರೋಹಿತ, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸು. ಯಾವ ಪುರುಷ-ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೆಲಸವಿದ್ದರೆ, ಅವರನ್ನು ಕರೆಸು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಪೌರಕಾರ್ಯಾಣಿ ಯೋ ರಾಜಾ ನ ಕರೋತಿ ದಿನೇ ದಿನೇ ।  
ಸಂವೃತೇ ನರಕೇ ಘೋರೇ ಪತಿತೋ ನಾತ್ರಸಂಶಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವ ರಾಜನು ಪ್ರತಿದಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ರಾಜನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ವಾಯುಸಂಚಾರವಿಲ್ಲದ ಘೋರ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಶ್ರೂಯತೇ ಹಿ ಪುರಾ ರಾಜಾ ನೃಗೋ ನಾಮ ಮಹಾಯಶಾಃ ।  
ಬಭೂವಪೃಥಿವೀಪಾಲೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಃ ಸತ್ಯವಾಕ್ಶುಚಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಿಂದೆ ಈ ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೃಗನೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಯಶಸ್ವೀ ರಾಜನು ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಭೂಪಾಲನು ದೊಡ್ಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಕ್ತ, ಸತ್ಯವಾದೀ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರದಿಂದ ಪವಿತ್ರನಾಗಿದ್ದನು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಸ ಕದಾಚಿದ್ಗವಾಂ ಕೋಟೀಃ ಸವತ್ಸಾಃಸ್ವರ್ಣಭೂಷಿತಾಃ ।  
ನೃದೇವೋ ಭೂಮಿದೇವೇಭ್ಯಃ ಪುಷ್ಕರೇಷು ದದೌ ನೃಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ನರೇಶನು ಯಾವಾಗಲೋ ಪುಷ್ಕರ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಸುವರ್ಣಭೂಷಿತ, ಕರುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ತತಃ ಸಂಗಾದ್ಗತಾ ಧೇನುಃ ಸವತ್ಸಾ ಸ್ಪರ್ಶಿತಾನಘ ।  
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯಾಹಿತಾಗ್ನೇಸ್ತು ದರಿದ್ರಸ್ಯೋಂಛವರ್ತಿನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಷ್ಪಾಪ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ! ಆಗ ಬೇರೆ ದರಿದ್ರ ಉಂಛವೃತ್ತಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದ ಒಂದು ಗೋವು ಮರಳಿ ಇತರ ಗೋವುಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಅದು ಬೇರೆಯವರದೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ನೃಗನು ಆ ಧೇನುವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದನು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಸ ನಷ್ಟಾಂ ಗಾಂ ಕ್ಷುಧಾರ್ತೋವೈ ಅನ್ವಿಷಂಸ್ತತ್ರತತ್ರ ಹ ।  
ನಾಪಶ್ಯತ್ಸರ್ವರಾಷ್ಟ್ರೇಷು ಸಂವತ್ಸರಗಣಾನ್ಬಹೂನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಬಡಪಾಯಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಳೆದು ಹೋದ ಹಸುವನ್ನು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬಳಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಹಸು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ತತಃ ಕನಖಲಂ ಗತ್ವಾ ಜೀರ್ಣವತ್ಸಾಂ ನಿರಾಮಯಾಮ್ ।  
ದದೃಶೇ ತಾಂ ಸ್ವಿಕಾಂ ಧೇನುಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ಯ ನಿವೇಶನೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಕನಖಲಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಹಸುವನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದನು. ಅದು ನಿರೋಗಿಯಾಗಿ ದಷ್ಟ-ಪುಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಕರು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಅಥ ತಾಂ ನಾಮಧೇಯೇನ ಸ್ವಕೇನೋವಾಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ।  
ಆಗಚ್ಛ ಶಬಲೇತ್ಯೇವಂ ಸಾ ತು ಶುಶ್ರಾವ ಗೌಃ ಸ್ವರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದಕ್ಕಿಟ್ಟ ಶಬಲಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದ - ಶಬಲಾ ಬಾ, ಬಾ! ಗೋವು ಆ ಸ್ವರವನ್ನು ಕೇಳಿತು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ತಸ್ಯ ತಂ ಸ್ವರಮಾಜ್ಞಾಯ ಕ್ಷುಧಾರ್ತಸ್ಯ ದ್ವಿಜಸ್ಯ ವೈ ।  
ಅನ್ವಗಾತ್ಪೃಷ್ಠತಃ ಸಾ ಗೌರ್ಗಚ್ಛಂತಂ ಪಾವಕೋಪಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಸಿವಿನಿಂದ ಕಂಗಾಲಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪರಿಚಿತ ಸ್ವರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಗೋವು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಅಗ್ನಿತುಲ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿತು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14½</summary>

ಯೋಽಪಿ ಪಾಲಯತೇ ವಿಪ್ರಃ ಸೋಽಪಿ ಗಾಮನ್ವಗಾದ್ದ್ರುತಮ್ ।  
ಗತ್ವಾಚ ತಮೃಷಿಂಚಷ್ಟೇ ಮಮ ಗೌರಿತಿ ಸತ್ವರಮ್ ॥  
ಸ್ಪರ್ಶಿತಾ ರಾಜಸಿಂಹೇನಮಮ ದತ್ತಾ ನೃಗೇಣ ಹ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಷ್ಟು ದಿನ ಅದನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಕೂಡಲೇ ಆ ಗೋವನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಹೋಗಿ ಆ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು-ಬ್ರಹ್ಮಾನ್! ಈ ಹಸು ನನ್ನದಾಗಿದೆ. ನನಗೆ ರಾಜಾ ನೃಗನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು.॥14½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15½</summary>

ತಯೋರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಯೋರ್ವಾದೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ವಿಪಶ್ಚಿತೋಃ ॥  
ವಿವಂದತೌ ತತೋಽನ್ಯೋನ್ಯಂದಾತಾರಮಭಿಜಗ್ಮತುಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ಇಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಹಸುವಿನ ಕುರಿತು ವಿವಾದ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಜಗಳವಾಡುತ್ತಾ, ದಾನೀ ನೃಗರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದರು.॥15½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16½</summary>

ತೌ ರಾಜಭವನದ್ವಾರಿ ನ ಪ್ರಾಪ್ತೌ ನೃಗಶಾಸನಮ್ ॥  
ಅಹೋರಾತ್ರಾಣ್ಯನೇಕಾನಿ ವಸಂತೌ ಕ್ರೋಧಮೀಯತುಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರು ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ದರೂ ಅವರಿಗೆ ರಾಜನ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. (ಅವರಿಗೆ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.) ಇದರಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭಾರೀ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಯಿತು.॥16½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17½</summary>

ಊಚತುಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ತಾವುಭೌ ದ್ವಿಜಸತ್ತವೌ ॥  
ಕ್ರುದ್ಧೌ ಪರಮಸಂಪತ್ತೌ ವಾಕ್ಯಂಘೋರಾಭಿಸಂಹಿತಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಪ್ತ ಮತ್ತು ಕುಪಿತರಾಗಿ ಘೋರ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಹೇಳಿದರು.॥17½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಅರ್ಥಿನಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನೈಷಿ ದರ್ಶನಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19½</summary>

ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕೃಕಲಾಸೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।  
ಬಹುವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಬಹುವರ್ಷಶತಾನಿ ಚ ॥  
ಶ್ವಭ್ರೇ ತ್ವಂ ಕೃಕಲೀಭೂತೋ ದೀರ್ಘಕಾಲಂ ನಿವತ್ಸ್ಯಸಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನೇ! ತಮ್ಮ ವಿವಾದದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವ ಪ್ರಾರ್ಥೀ ಪುರುಷರ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನೀನು ಅವರಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಅಡಗಿ ಇರುವ ಓತಿಕ್ಯಾತನಾಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರು.॥18-19½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇ ಹಿ ಲೋಕೇಽಸ್ಮಿನ್ಯದೂನಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ವಾಸುದೇವ ಇತಿಖ್ಯಾತೋ ವಿಷ್ಣುಃ ಪುರುಷವಿಗ್ರಹಃ ।  
ಸ ತೇ ಮೋಕ್ಷಯಿತಾ ಶಾಪಾದ್ರಾಜಂಸ್ತಸ್ಮಾದ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22½</summary>

ಕೃತಾ ಚ ತೇನ ಕಾಲೇನ ನಿಷ್ಕಕೃತಿಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।  
ಭಾರಾವತರಣಾರ್ಥಂ ಹಿ ನರನಾರಾಯಣಾವುಭೌ ॥  
ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯೇತೇ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕಲೌ ಯುಗಉಪಸ್ಥಿತೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವಾಗ ಯದುಕುಲದ ಕೀರ್ತಿ ಬೆಳಗುವ ವಿಖ್ಯಾತ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ವಾಸುದೇವನಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವ ತರಿಸುವನೋ ಆಗಲೇ ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ನೀನು ಓತಿಕ್ಯಾತನಾಗು, ಮತ್ತೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾವತಾರದ ಸಮಯ ನಿನ್ನ ಉದ್ಧಾರವಾಗುವುದು. ಕಲಿಯುಗ ಬರುವ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ನರ-ನಾರಾಯಣರಿಬ್ಬರೂ ಈ ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಕಳೆಯಲು ಅವತರಿಸುವರು.॥20-22½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23½</summary>

ಏವಂ ತೌ ಶಾಪಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೌ ವಿಗತಜ್ವರೌ ॥  
ತಾಂ ಗಾಂ ಹಿ ದುರ್ಬಲಾಂ ವೃದ್ಧಾಂದದತುರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಯ ವೈ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಶಾಂತರಾದರು. ಅವರು ಆ ಮುದಿ ದುರ್ಬಲ ಗೋವನ್ನು ಯಾರೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು.॥23½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24½</summary>

ಏವಂ ಸ ರಾಜಾ ತಂ ಶಾಪಮುಪಭುಂಕ್ತೇ ಸುದಾರುಣಮ್ ॥  
ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿನಾ ವಿಮರ್ದೋಹಿ ರಾಜ್ಞಾಂ ದೋಷಾಯ ಕಲ್ಪತೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ನೃಗರಾಜನು ಆ ಅತ್ಯಂತ ದಾರುಣ ಶಾಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿ ಪುರುಷರ ವಿವಾದ ನಿರ್ಣಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದು ರಾಜರಿಗೆ ದೋಷ ಕೊಡುವುದಾಗಿದೆ.॥24½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ತಚ್ಛೀಘ್ರಂ ದರ್ಶನಂ ಮಹ್ಯಮಭಿವರ್ತಂತು ಕಾರ್ಯಿಣಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಸುಕೃತಸ್ಯ ಹಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಯ ಲಂ ನಾವೈತಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।  
ತಸ್ಮಾದ್ಗಚ್ಛ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಸೌಮಿತ್ರೇ ಕಾರ್ಯವಾಂಜನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿ ಮನುಷ್ಯನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಲೀ, ಪ್ರಜಾಪಾಲನರೂಪಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದ ಫಲ ರಾಜನಿಗೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅವಶ್ಯವಾಗಿ  ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಮಿತ್ರಾನಂದನನೇ! ನೀನು ಹೋಗು, ರಾಜದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿ ಪುರುಷನು ಬಂದಿರುವನೋ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ ಮಾಡು.॥25-26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥53॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>


</details>
