+++
title = "೦೬೪"
unicode_script = "kannada"

+++
[ಅರವತ್ತಮೂರನೆಯ ಸರ್ಗ]



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ, ಲವಣಾಸುರನ ಶೂಲದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಉಪಾಯ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ರಾಮೇಣ ಪರಾಂ ವ್ರೀಡಾಮುಪಾಗಮತ್ ।  
ಶತ್ರುಘ್ನೋ ವೀರ್ಯಸಂಪನ್ನೋ ಮಂದ ಮಂದಮುವಾಚ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಬಲ-ವಿಕ್ರಮದಿಂದ ಸಂಪನ್ನ ಶತ್ರುಘ್ನನು ಲಜ್ಜಿತನಾಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಅಧರ್ಮಂ ವಿದ್ಮ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ನರೇಶ್ವರ ।  
ಕಥಂ ತಿಷ್ಠತ್ಸು ಜ್ಯೇಷ್ಠೇಷು ಕನೀಯಾನಭಿಷಿಚ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನರೇಶ್ವರನೇ! ಈ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅಧರ್ಮ ತೋರುತ್ತದೆ. ಹಿರಿಯ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಇರುವಾಗ ತಮ್ಮನ ಅಭಿಷೇಕ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಅವಶ್ಯಂ ಕರಣೀಯಂ ಚ ಶಾಸನಂ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।  
ತವ ಚೈವ ಮಹಾಭಾಗ ಶಾಸನಂ ದುರತಿಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಪುರುಷಪ್ರವರ! ಮಹಾಭಾಗ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಾನು ಅವಶ್ಯ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಶಾಸನವನ್ನು ಯಾರೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲಾರರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ತ್ವತ್ತೋ ಮಯಾ ಶ್ರುತಂ ವೀರ ಶ್ರುತಿಭ್ಯಶ್ಚ ಮಯಾ ಶ್ರುತಮ್ ।  
ನೋತ್ತರಂ ಹಿ ಮಯಾ ವಾಚ್ಯಂ ಮಧ್ಯಮೇ ಪ್ರತಿಜಾನತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೀರನೇ! ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಡುವಣ ಅಣ್ಣನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾಗ ನಾನು ಏನನ್ನು ಮಾತನಾಡಬಾರದೆಂದು ನಿನ್ನಿಂದ ಹಾಗೂ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕೇಳಿರುವೆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ವ್ಯಾಹೃತಂ ದುರ್ವಚೋ ಘೋರಂ ಹಂತಾಸ್ಮಿ ಲವಣಂ ಮೃಧೇ ।  
ತಸ್ಯೇಯಂ ಮೇ ದುರುಕ್ತಸ್ಯದುರ್ಗತಿಃ ಪುರುಷರ್ಷಭ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಲವಣಾಸುರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವೆನು ಎಂಬ ಅನುಚಿತ ಶಬ್ದ ನನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಟಿತು. ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಅನುಚಿತ ಮಾತಿನ ಪರಿಣಾಮವೇ ನನ್ನ ಹೀಗೆ ದುರ್ಗತಿ ಆಗುತ್ತಿದೆ. (ಹಿರಿಯರು ಇರುವಾಗ ಅಭಿಷಿಕ್ತವಾಗ ಬೇಕಾಯಿತು..॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಉತ್ತರಂ ನಹಿ ವಕ್ತವ್ಯಂ ಜ್ಯೇಷ್ಠೇನಾಭಿಹಿತೇ ಪುನಃ ।  
ಅಧರ್ಮಸಹಿತಂ ಚೈವ ಪರಲೋಕವಿವರ್ಜಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಜೇಷ್ಠನಾದ ಭರತನು ಲವಣಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಯಾವ ಮಾತನ್ನು ಆಡಬಾರದಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೇ ನಾನೀಗ ಅಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಿಂದ ವಂಚಿತವಾದ ಹೀನಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಹಿರಿಯರನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಾನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಸೋಽಹಂ ದ್ವಿತೀಯಂ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ನ ವಕ್ಷ್ಯಾಮೀತಿ ಚೋತ್ತರಮ್ ।  
ಮಾ ದ್ವಿತೀಯೇನ ದಂಡೋ ವೈ ನಿಪತೇನ್ಮಯಿ ಮಾನದ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಾಕುತ್ಸ್ಥನೇ! ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಾರೆ. ಮಾನದ! ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಮಾತನಾಡಿ ಇದರಿಂದಲೂ ಕಠೋರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ ಆಗದಿರಲಿ.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಕಾಮಕಾರೋ ಹ್ಯಹಂರಾಜಂಸ್ತವಾಸ್ಮಿ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।  
ಅಧರ್ಮಂ ಜಹಿ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಮತ್ಕೃತೇ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಪ್ರವರ ರಘುನಂದನ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವೆನು. ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಅಧರ್ಮ ವನ್ನು ನೀನೇ ನಾಶಮಾಡು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ಶೂರೇಣ ಶತ್ರುಘ್ನೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ಉವಾಚ ರಾಮಃ ಸಂಹೃಷ್ಟೋ ಭರತಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶೂರನಾದ ಮಹಾತ್ಮಾ ಶತ್ರುಘ್ನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಭರತ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಸಂಭಾರಾನಭಿಷೇಕಸ್ಯ ಆನಯಧ್ವಂ ಸಮಾಹಿತಾಃ ।  
ಅದ್ಯೈವ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರಮಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ರಾಘವಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರಿ. ನಾನು ಈಗಲೇ ರಘುಕುಲನಂದನ ಪುರುಷಸಿಂಹ ಶತ್ರುಘ್ನನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವೆನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಪುರೋಧಸಂ ಚ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ನೈಗಮಾನೃತ್ವಿಜಸ್ತಥಾ ।  
ಮಂತ್ರಿಣಶ್ಚೈವ ತಾನ್ಸರ್ವಾನಾನಯಧ್ವಂ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ! ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು, ವೈದಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು, ಋತ್ವಿಜರನ್ನು, ಸಮಸ್ತ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12½</summary>

ರಾಜ್ಞಃ ಶಾಸನಮಾಜ್ಞಾಯ ತಥಾಕುರ್ವನ್ಮಹಾರಥಾಃ ।  
ಅಭಿಷೇಕಸಮಾರಂಭ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಪುರೋಧಸಮ್ ॥  
ಪ್ರವಿಷ್ಟಾರಾಜಭವನಂ ರಾಜಾನೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸ್ತಥಾ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾರಾಜರ ಆಜ್ಞೆ ಪಡೆದು ಮಹಾರಥಿ ಭರತ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದರು. ಅವರು ಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಭಿಷೇಕದ ಸಾಮಗ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ರಾಜರೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.॥12½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13½</summary>

ತತೋಽಭಿಷೇಕೋ ವವೃಧೇ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ॥  
ಸಂಪ್ರಹರ್ಷಕರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ ರಾಘವಸ್ಯ ಪುರಸ್ಯ ಚ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಶ್ರೀರಘುನಾಥನಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಜೆಗಳ ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸು ಮಹಾತ್ಮಾ ಶತ್ರುಘ್ನನ ವೈಭವಶಾಲೀ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.॥13½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14½</summary>

ಅಭಿಷಿಕ್ತಸ್ತು ಕಾಕುತ್ಸ್ಥೋ ಬಭೌ ಚಾದಿತ್ಯಸಂನಿಭಃ ॥  
ಅಭಿಷಿಕ್ತಃ ಪುರಾ ಸ್ಕಂದಃ ಸೇಂದ್ರೈರಿವ ದಿವೌಕಸೈಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ದೇವಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಸ್ಕಂದನಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮಾದಿಗಳು ಶತ್ರುಘ್ನನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿ ಶತ್ರುಘ್ನನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಶೋಭಿಸಿದನು.॥14½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15½</summary>

ಅಭಿಷಿಕ್ತೇ ತು ಶತ್ರುಘ್ನೇ ರಾಮೇಣಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ॥  
ಪೌರಾಃ ಪ್ರಮುದಿತಾಶ್ಚಾಸನ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಶ್ಚ ಬಹುಶ್ರುತಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಮಾಡುವ ಶ್ರೀರಾಮನು ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿದಾಗ ನಗರವಾಸಿಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಹಳ ಸಂತಸಪಟ್ಟರು.॥15½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16½</summary>

ಕೌಸಲ್ಯಾ ಚ ಸುಮಿತ್ರಾ ಚ ಮಂಗಲಂ ಕೇಕಯೀ ತಥಾ ॥  
ಚಕ್ರುಸ್ತಾ ರಾಜಭವನೇ ಯಾಶ್ಚಾನ್ಯಾ ರಾಜಯೋಷಿತಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಕೌಸಲ್ಯಾ, ಸುಮಿತ್ರಾ, ಕೈಕೇಯಿ ಹಾಗೂ ಅರಮನೆಯ ಇತರ ರಾಜ ಮಹಿಳೆಯರು ಸೇರಿ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.॥16½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17½</summary>

ಋಷಯಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ಯಮುನಾತೀರವಾಸಿನಃ ॥  
ಹತಂ ಲವಣಮಾಶಂಸುಃ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ಯಾಭಿಷೇಚನಾತ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶತ್ರುಘ್ನನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾದಾಗ ಯಮುನಾತೀರ ನಿವಾಸಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಋಷಿಗಳು - ಈಗ ಲವಣಾಸುರನು ಹತನಾದಂತೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು.॥17½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ತತೋಽಭಿಷಿಕ್ತಂ ಶತ್ರುಘ್ನ ಮಂಕಮಾರೋಪ್ಯ ರಾಘವಃ ।  
ಉವಾಚ ಮಧುರಾಂ ವಾಣೀಂ ತೇಜಸ್ತಸ್ಯಾಭಿಪೂರಯನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಭಿಷೇಕದ ಬಳಿಕ ಶತ್ರುಘ್ನನನ್ನು ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಘುನಾಥನು ಅವನ ತೇಜವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಮಧುರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು .॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಅಯಂ ಶರಸ್ತ್ವಮೋಘಸ್ತೇ ದಿವ್ಯಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।  
ಅನೇನ ಲವಣಂ ಸೌಮ್ಯ ಹಂತಾಸಿ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಸೌಮ್ಯ ಶತ್ರುಘ್ನ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ದಿವ್ಯ ಅಮೋಘ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅವುಗಳಿಂದ ಲವಣಾಸುರನನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ವಧಿಸುವೆ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಸೃಷ್ಟಃ ಶರೋಽಯಂ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಯದಾಶೇತೇ ಮಹಾರ್ಣವೇ ।  
ಸ್ವಯಂಭೂರಜಿತೋ ದಿವ್ಯೋ ಯಂನಾಪಶ್ಯನ್ಸುರಾಸುರಾಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತೇನಾಯಂ ಹಿ ಶರೋತ್ತಮಃ ।  
ಸೃಷ್ಟಃ ಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತೇನ ವಿನಾಶಾರ್ಥಂ ದುರಾತ್ಮನೋಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಮಧುಕೈಟಭಯೋರ್ವೀರ ವಿಘಾತೇ ಸರ್ವರಕ್ಷಸಾಮ್ ।  
ಸ್ರಷ್ಟುಕಾಮೇನ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀಂಸ್ತೌ ಚಾನೇನ ಹತೌ ಯುಧಿ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ತೌ ಹತ್ವಾ ಜನಭೋಗಾರ್ಥೇ ಕೈಟಭಂ ತು ಮಧುಂ ತಥಾ ।  
ಅನೇನ ಶರಮುಖ್ಯೇನ ತತೋ ಲೋಕಾಂಶ್ಚಕಾರ ಸಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಾಕುತ್ಸ್ಥನೇ! ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಜಲಮಯವಾಗಿತ್ತು. ಅಪರಾಜಿತನಾದ, ಸ್ವಯಂಭೂ, ದಿವ್ಯರೂಪನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಏಕಾರ್ಣವ ಮಹಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದ್ದನು. ಆಗ ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ, ದಾನವರಾಗಲೀ ಅವನನ್ನು ನೋಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನಾರಾಯಣನು ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಆಗ ಮಧು-ಕೈಟಭರೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸರು ಲೋಕಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತಡೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕ್ರೋಧಾಭಿಭೂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಆ ದುರಾತ್ಮರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಈ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದನು. ಈ ಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ ಲೋಕಕಂಟಕರಾದ ಮಧು-ಕೈಟಭರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕರ್ಮಫಲ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.॥20-23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ನಾಯಂ ಮಯಾ ಶರಃ ಪೂರ್ವಂ ರಾವಣಸ್ಯ ವಧಾರ್ಥಿನಾ ।  
ಮುಕ್ತಃ ಶತ್ರುಘ್ನ ಭೂತಾನಾಂ ಮಹಾನ್ ಹ್ರಾಸೋ ಭವೇದಿತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶತ್ರುಘ್ನನೇ! ಮೊದಲು ನಾನು ರಾವಣನನ್ನು ವಧಿಸುವಾಗಲೂ ಈ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನಾಶವಾಗುವ ಆಶಂಕೆ ಇತ್ತು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಯಚ್ಚ ತಸ್ಯ ಮಹಚ್ಛೂಲಂತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ದತ್ತಂ ಶತ್ರುವಿನಾಶಾಯ ಮಧೋರಾಯುಧಮುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ತತ್ ಸಂ ನಿಕ್ಷಿಪ್ಯಭವನೇ ಪೂಜ್ಯಮಾನಂ ಪುನಃಪುನಃ ।  
ದಿಶಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಾಹಾರಮುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾದೇವನು ಶತ್ರುವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ದಿವ್ಯ, ಉತ್ತಮ, ಮಹಾಶೂಲ ಮಧುವಿನ ಬಳಿ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಅವನು ಪ್ರತಿದಿನ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ, ಅದನ್ನು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿಟ್ಟು, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.॥25-26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಯದಾ ತು ಯುದ್ಧಮಾಕಾಂಕ್ಷನ್ಕಶ್ಚಿದೇನಂ ಸಮಾಹ್ವಯೇತ್ ।  
ತದಾ ಶೂಲಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತುಭಸ್ಮ ರಕ್ಷಃ ಕರೋತಿ ಹಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾರಾದರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಆ ಶೂಲವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಭಸ್ಮಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ.॥27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ಸ ತ್ವಂ ಪುರುಷಶಾರ್ದೂಲ ತಮಾಯುಧವಿನಾಕೃತಮ್ ।  
ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಪುರಂ ಪೂರ್ವಂ ದ್ವಾರಿ ತಿಷ್ಠ ಧೃತಾಯುಧಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಸಿಂಹನೇ! ಯಾವಾಗ ಶೂಲವು ಅವನ ಬಳಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ಮೊದಲೇ ನಗರದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಂತಿರು.॥28॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 29</summary>

ಅಪ್ರವಿಷ್ಟಂ ಚ ಭವನಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।  
ಅಹ್ವಯೇಥಾ ಮಹಾಬಾಹೋ ತತೋ ಹಂತಾಸಿ ರಾಕ್ಷಸಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾಬಾಹು ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಅರಮನೆ ಹೊಕ್ಕುವ ಮೊದಲೇ ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸು. ಆಗ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ವಧಿಸಬಲ್ಲೆ.॥29॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 30</summary>

ಅನ್ಯಥಾಕ್ರಿಯಮಾಣೇ ತು ಹ್ಯವಧ್ಯಃ ಸ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।  
ಯದಿ ತ್ವೇವಂ ಕೃತಂ ವೀರ ವಿನಾಶಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅವಧ್ಯನಾಗುವನು. ವೀರನೇ! ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸರ ವಿನಾಶವಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿ.॥30॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 31</summary>

ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಶೂಲಸ್ಯ ಚ ವಿಪರ್ಯಯಃ ।  
ಶ್ರೀಮತಃ ಶಿತಿಕಂಠಸ್ಯ ಕೃತ್ಯಂ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ಆ ಶೂಲದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯ ಹಾಗೂ ಆವಶ್ಯಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಭಗವಾನ್ ನೀಲಕಂಠನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮೀರುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ.॥31॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತಮೂರನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥63॥
</details>
