+++
title = "कुशाग्र-सङ्क्षेपः"
+++

Source: [TW](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/pyt3gM3NWNU)

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कोदण्ड-भूषित-करान् मणि-नील-रूपात्  
सत्--कञ्-ज--लोचन-वराद् भरताग्रजातात् ।  
सौमित्रि-सेवित-पदात् परमाभिरामात्  
रामात् परं किम् अपि तत्त्वम् अहं **न मन्ये** ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कोदण्डभूषितकरान्मणिनीलरूपात्  
सत्कञ्जलोचनवराद्भरताग्रजातात् ।  
सौमित्रिसेवितपदात्परमाभिरामात्  
रामात्परं किमपि तत्त्वमहं न मन्ये ॥  
</details>


(इति शिवप्रसादस्य)  

श्रीरामपरमायणम्  
(कुशाग्र-विरचितम्)  

बालकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इक्ष्वाकु-वंश-तनयान् नव-नीर-जाभात्  
सौमित्र-पूजित-पदान् मुनि-यज्ञ-पालात्।  
वैदेह-राज-सुखदाद् अरविन्द-नेत्राद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥१  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इक्ष्वाकुवंशतनयान्नवनीरजाभात्  
सौमित्रपूजितपदान्मुनियज्ञपालात्।  
वैदेहराजसुखदादरविन्दनेत्राद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥१  
</details>


अयोध्याकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सीतोपगूढ-हृदयाद् अमिताभिरामात्  
साकेत-नागर-विलोचन-पुण्य-लाभात्।  
तातानुशासन-तृणी-कृत-यौवराज्याद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥२
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीतोपगूढहृदयादमिताभिरामात्  
साकेतनागरविलोचनपुण्यलाभात्।  
तातानुशासनतृणीकृतयौवराज्याद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥२
</details>
  

अरण्यकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीदण्डकावन-तपो-धन-वीक्ष्यमाणात्  
को-दण्ड--भूषित-करान् मृग-मार्गमाणात् +++(←कुसमासः)+++।  
सीता-वियोग-विकलाद् अनुजावलम्बाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥३  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीदण्डकावनतपोधनवीक्ष्यमाणात्  
कोदण्डभूषितकरान्मृगमार्गमाणात्।  
सीतावियोगविकलादनुजावलम्बाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥३  
</details>


किष्किन्धाकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वातात्मजोपचरिताद् वन-चारि-वीरात्  
सुग्रीव-जीवन-धनाद् उपकार-निष्ठात्।  
सङ्ग्राम--भू-पतित-वालि-विलोकितास्याद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥४  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वातात्मजोपचरिताद् वनचारिवीरात्  
सुग्रीवजीवनधनादुपकारनिष्ठात्।  
सङ्ग्रामभूपतितवालिविलोकितास्याद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥४  
</details>


सुन्दरकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रत्नाङ्गुलीय-वरदात् प्रहितेष्ट-दूतात्  
सिन्धोर् विलङ्घन-रतानिल-सूनु-चिन्त्यात्।  
चूडा-मणि--च्छवि-विलीन-मनश्-चकोराद्+++(5)+++  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥५  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

समस्तपदैकदेशेनान्वयो न प्रशस्तः
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

रत्नाङ्गुलीयवरदात् प्रहितेष्टदूतात्  
सिन्धोर्विलङ्घनरतानिलसूनुचिन्त्यात्।  
चूडामणिच्छविविलीनमनश्चकोराद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥५  
</details>


युद्धकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पाथो-धि-सेतु-गत-सैन्य-परीत-यानाद्  
रक्षो-मृगार्दन-पराटविकाग्र-गण्यात्।  
युद्धे दशानन-शिरोऽर्चित-दिक्-प्रधानाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥६  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पाथोधिसेतुगतसैन्यपरीतयानाद्  
रक्षोमृगार्दनपराटविकाग्रगण्यात्।  
युद्धे दशाननशिरोऽर्चितदिक्प्रधानाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥६  
</details>


उत्तरकाण्डः  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजाधिराज-महिताज् जन-पूज्यमानाद्+++(←कुसमासः)+++  
धर्मानुशासन-परिष्कृत-मर्त्य-लोकात्।  
भू-नन्दिनी-सहचराद् अ-निकेत-नाथाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥७  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजाधिराज-महिताज् जन-पूज्यमानाद्  
धर्मानुशासनपरिष्कृतमर्त्यलोकात्।  
भूनन्दिनीसहचरादनिकेतनाथाद्  
रामात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥७  
</details>


*पूर्वपदात् संज्ञायामगः (पा॰सू॰ ८.४.३) इत्यनेन संज्ञायां णत्वं भवति। काव्यस्य नामत्वादत्र णत्वं च।  