+++
title = "०६१ सम्पातिना स्वकथानिरूपणम्"
title_english = "061 Sampaati s legend contd"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_4/Kanda_4_KSK-061-Sampaati_s_legend_[contd.].mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಸಂಪಾತಿಯು ನಿಶಾಕರ ಮುನಿಗೆ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಕಾರಣ ತಿಳಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ತತಸ್ತದ್ದಾರುಣಂ ಕರ್ಮ ದುಷ್ಕರಂ ಸಾಹಸಾಕೃತಮ್ ।  
ಆಚಚಕ್ಷೇ ಮುನೇಃ ಸರ್ವಂ ಸೂರ್ಯಾನುಗಮನಂ ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಋಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ನಾನು ದುಷ್ಕರವಾದ, ದಾರುಣವಾದ, ದುಡುಕಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆ.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಭಗವನ್ವ್ರಣಯುಕ್ತತ್ವಾಲ್ಲಜ್ಜಯಾ ಚಾಕುಲೇಂದ್ರಿಯಃ ।  
ಪರಿಶ್ರಾಂತೋ ನ ಶಕ್ನೋಮಿ ವಚನಂ ಪರಿಭಾಷಿತುಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಹೇಳಿದೆ - ಪೂಜ್ಯರೇ! ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಾಚಿಕೆ ಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲವಾಗಿವೆ. ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲೂ ನನ್ನಿಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಅಹಂ ಚೈವ ಜಟಾಯುಶ್ಚ ಸಂಘರ್ಷಾದ್ ಗರ್ವಮೋಹಿತೌ ।  
ಆಕಾಶಂ ಪತಿತೌ ದೂರಾಜ್ಜಿಜ್ಞಾಸಂತೌ ಪರಾಕ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಮತ್ತು ಜಟಾಯು ಇಬ್ಬರೂ ಗರ್ವದಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದೆವು, ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಬಹಳ ದೂರ ಹೋಗಲು ಹಾರಿದೆವು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಕೈಲಾಸಶಿಖರೇ ಬದ್ಧ್ವಾಮುನೀನಾಮಗ್ರತಃ ಪಣಮ್ ।  
ರವಿಃ ಸ್ಯಾದನುಯಾತವ್ಯೋ ಯಾವದಸ್ತಂ ಮಹಾಗಿರಿಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುನಿಗಳ ಎದುರಿಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದರೊಳಗೆ ನಾವು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಪಣತೊಟ್ಟೆವು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಅಪ್ಯಾವಾಂ ಯುಗಪತ್ಪ್ರಾಪ್ತಾವಪಶ್ಯಾವ ಮಹೀತಲೇ ।  
ರಥಚಕ್ರಪ್ರಮಾಣಾನಿ ನಗರಾಣಿ ಪೃಥಕ್ ಪ್ರಥಕ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಾವಿಬ್ಬರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆದೆವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಪೃಥಿವಿಯ ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ನಗರಗಳು ರಥಚಕ್ರಗಳಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಕ್ವಚಿದ್ವಾದಿತ್ರಘೋಷಶ್ಚ ಕ್ವಚಿದ್ ಭೂಷಣನಿಃ ಸ್ವನಃ ।  
ಗಾಯಂತೀಃ ಸ್ಮಾಂಗನಾ ಬಹ್ವೀಃ ಪಶ್ಯಾವೋ ರಕ್ತವಾಸಸಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮೇಲಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಮಧುರವಾದ ವಾದ್ಯಘೋಷ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕೆಲವೆಡೆ ಒಡವೆಗಳ ಝಣತ್ಕಾರಗಳು ಕೇಳಿಬಂದರೆ, ಕೆಲವೆಡೆ ಕೆಂಪು ಸೀರೆಗಳನ್ನುಟ್ಟಿದ್ದ ಸುಂದರಿಯರು ಹಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದೆವು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತೂರ್ಣಮುತ್ಪತ್ಯ ಚಾಕಾಶಮಾದಿತ್ಯಪಥಮಾಶ್ರಿತೌ ।  
ಆವಾಮಾಲೋಕಯಾವಸ್ತದ್ ವನಂ ಶಾದ್ವಲ ಸಂಸ್ಥಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ನಾವು ಕೂಡಲೇ ಸೂರ್ಯ ಪಥವನ್ನು ಸೇರಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿಯ ಕಾಡುಗಳೆಲ್ಲ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ರಾಶಿಯಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತ.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಉಪಲೈರಿವ ಸಂಛನ್ನಾ ದೃಶ್ಯತೇ ಭೂಃ ಶಿಲೋಚ್ಚಯೈಃ ।  
ಆಪಗಾಭಿಶ್ಚ ಸಂವಿತಾ ಸೂತ್ರೈರಿವ ವಸುಂಧರಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪರ್ವತಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ದಾರಗಳು ಸುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಹಿಮವಾಂಶ್ಚೈವ ವಿಂಧ್ಯಶ್ಚ ಮೇರುಶ್ಚ ಸುಮಹಾಗಿರಿಃ ।  
ಭೂತಲೇ ಸಂಪ್ರಕಾಶಂತೇ ನಾಗಾ ಇವ ಜಲಾಶಯೇ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ತೀವ್ರಃ ಸ್ವೇದಶ್ಚ ಖೇದಶ್ಚ ಭಯಂ ಚಾಸೀತ್ತದಾವಯೋಃ ।  
ಸಮಾವಿಶತ ಮೋಹಶ್ಚ ತಮೋ ಮೂರ್ಛಾ ಚ ದಾರುಣಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭೂತಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹಿಮಾಲಯ, ಮೇರು, ವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳು ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಆನೆಗಳಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಬಹಳ ಬೆವರು ಸುರಿಯತೊಡಗಿತು. ನಮಗೆ ಬಹಳ ಬಳಲಿಕೆಯಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಭಯ, ಮೋಹ, ಭಯಾನಕ ಮೂರ್ಛೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕರಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.॥9-10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ನಚ ದಿಗ್ಜ್ಞಾಯತೇ ಯಾಮ್ಯಾ ನ ಚಾಗ್ನೇಯೀ ನ ವಾರುಣೀ ।  
ಯುಗಾಂತೇ ನಿಯತೋ ಲೋಕೋ ಹತೋ ದಗ್ಧ ಇವಾಗ್ನಿನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮಾದಿ ಯಾವುದೇ ದಿಕ್ಕಿನ ಜ್ಞಾನ-ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಜಗತ್ತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆಗ ಯುಗಾಂತದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಮನಶ್ಚ ಮೇ ಹತಂ ಭೂಯಶ್ಚಕ್ಷುಃ ಪ್ರಾಪ್ಯ ತು ಸಂಶ್ರಯಮ್ ।  
ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ಹ್ಯಸ್ಮಿನ್ಮನಃ ಸಂಧಾಯ ಚಕ್ಷುಷೀ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಯತ್ನೇನ ಮಹತಾ ಭೂಯೋ ಭಾಸ್ಕರಃ ಪ್ರತಿಲೋಕಿತಃ ।  
ತುಲ್ಯಪೃಥ್ವೀಪ್ರಮಾಣೇನ ಭಾಸ್ಕರಃ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ನೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕಣ್ಣಿನ ಆಶ್ರಯಪಡೆದು, ಕಣ್ತೆರೆದು ನೋಡಲು ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಳಿಕ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಪುನಃ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದೆವು. ಆಗ ಅವನು ನಮಗೆ ಪೃಥಿವಿಯಷ್ಟೇ ಗಾತ್ರ ಕಂಡುಬಂದನು.॥12-13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಜಟಾಯುರ್ಮಾಮನಾಪೃಚ್ಛ್ಯ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀಂ ತತಃ ।  
ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತೂರ್ಣಮಾಕಾಶಾದಾತ್ಮಾನಂ ಮುಕ್ತವಾನಹಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಜಟಾಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಳದೆಯೇ ಪೃಥಿಯ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನೂ ಕೂಡ ಕೂಡಲೇ ಆಕಾಶದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಹೊರಟೆ.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ಚ ಮಯಾ ಗುಪ್ತೋಜಟಾಯುರ್ನ ಪ್ರದಹ್ಯತ ।  
ಪ್ರಮಾದಾತ್ತತ್ರ ನಿರ್ದಗ್ಧಃ ಪತನ್ ವಾಯು ಪಥಾದಹಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಆಶಂಕೇ ತಂ ನಿಪತಿತಂ ಜನಸ್ಥಾನೇ ಜಟಾಯುಷಮ್ ।  
ಅಹಂ ತು ಪತಿತೋ ವಿಂಧ್ಯೇ ದಗ್ಧಪಕ್ಷೋ ಜಡೀಕೃತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ನನ್ನ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಜಟಾಯುವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೆ. ಅದರಿಂದ ಅವನು ಸುಡಲಿಲ್ಲ ನಾನು ದುಡುಕಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ಹೋದೆ. ವಾಯುಪಥದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಾಗ ಜಟಾಯು ಜನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವನು ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ನನಗೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾನು ಈ ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೆ. ನನ್ನ ಎರಡೂ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದವು. ಅದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಜಡದಂತೆ ಆಗಿರುವೆನು.॥15-16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ರಾಜ್ಯಾಚ್ಚ ಹೀನೋ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಚ ಪಕ್ಷಾಭ್ಯಾಂ ವಿಕ್ರಮೇಣ ಚ ।  
ಸರ್ವಥಾ ಮರ್ತುಮೇವೇಚ್ಛನ್ ಪತಿಷ್ಯೇ ಶಿಖರಾದ್ಗಿರೇಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ, ತಮ್ಮನಿಂದ ಅಗಲಿ, ರೆಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ರಹಿತನಾದ ನಾನು ಈಗ ಸಾಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಈ ಪರ್ವತದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವೆನು.॥17॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡದ ಅರವತ್ತೊಂದನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥61॥
</details>
