+++
title = "०६२ सम्पातिना स्वकथानिरूपणम्"
title_english = "062 Sampaati s legend contd"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_4/Kanda_4_KSK-062-Sampaati_s_legend_[contd.].mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ನಿಶಾಕರ ಮುನಿಯು ಸಂಪಾತಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬದುಕಿ ಇರುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಮರುದಂ ಭೃಶದುಃಖಿತಃ ।  
ಅಥ ಧ್ಯಾತ್ವಾ ಮುಹೂರ್ತಂ ಚ ಭಗವಾನಿದಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರೇ! ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ನಾನು ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ವಿಲಾಪಿಸತೊಡಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಮಹರ್ಷಿ ನಿಶಾಕರ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು .॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಪಕ್ಷೌ ಚ ತೇ ಪ್ರಪಕ್ಷೌ ಚ ಪುನರನ್ಯೌ ಭವಿಷ್ಯತಃ ।  
ಚಕ್ಷುಷೀ ಚೈವ ಪ್ರಾಣಾಶ್ಚ ವಿಕ್ರಮಶ್ಚ ಬಲಂ ಚ ತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಂಪಾತಿಯೇ! ಚಿಂತಿಸ ಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಚಿಕ್ಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಎರಡು ರೀತಿಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಪುನಃ ಹುಟ್ಟುವವು. ಕಣ್ಣುಗಳೂ ಸರಿಯಾಗುವವು, ಕಳೆದು ಹೋದ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ, ಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮ ಎಲ್ಲವೂ ಮರಳಿ ಬರುವುದು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಪುರಾಣೇ ಸುಮಹತ್ಕಾರ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯಂ ಹಿ ಮಯಾಶ್ರುತಮ್ ।  
ದೃಷ್ಟಂ ಮೇ ತಪಸಾ ಚೈವಶ್ರುತ್ವಾಚ ವಿದಿತಂ ಮಮ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮುಂದೆ ಆಗುವ ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ-ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಗಳ ಕುರಿತು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೇಳಿರುವೆನು. ಕೇಳಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ನಾನು ಆ ಎಲ್ಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವೆನು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ರಾಜಾ ದಶರಥೋ ನಾಮ ಕಶ್ಚಿದಿಕ್ಷ್ವಾಕುವರ್ಧನಃ ।  
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರಾಮೋ ನಾಮ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶವರ್ಧನನಾದ ದಶರಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜನಾಗುವನು. ಅವನಿಗೆ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಶ್ರೀರಾಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಪುತ್ರನು ಹುಟ್ಟುವನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಅರಣ್ಯಂ ಚ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಗಮಿಷ್ಯತಿ ।  
ಅಸ್ಮಿನ್ನರ್ಥೇ ನಿಯುಕ್ತಃ ಸನ್ ಪ್ರಿತ್ರಾ ಸತ್ಯಪರಾಕ್ರಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸತ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನೀ ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುವನು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ನೈರ್ಋತೋ ರಾವಣೋ ನಾಮ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಾಂ ಹರಿಷ್ಯತಿ ।  
ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರೋ ಜನಸ್ಥಾನೇ ಅವಧ್ಯಃ ಸುರದಾನವೈಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವನವಾಸ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ಅವನ ಪತ್ನೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರ ರಾಜನಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದಾನವರಿಗೂ ಅವಧ್ಯನಾದ ರಾವಣನೆಂಬ ಅಸುರನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಸಾ ಚ ಕಾಮೈಃ ಪ್ರಲೋಭ್ಯಂತೀ ಭಕ್ಷ್ಯೈರ್ಭೋಜ್ಯೈಶ್ಚ ಮೈಥಿಲೀ ।  
ನ ಭೋಕ್ಷ್ಯತಿ ಮಹಾಭಾಗಾ ದುಃಖ ಮಗ್ನಾ ಯಶಸ್ವಿನೀ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಿಥಿಲೇಶ ಕುಮಾರಿ ಸೀತೆಯು ಬಹಳ ಯಶಸ್ವಿನಿಯೂ, ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯೂ, ಆಗುವಳು. ರಾಕ್ಷಸರಾಜನು ಆಕೆಗೆ ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು, ಭಕ್ಷ-ಭೋಜ್ಯಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಲೋಭನೆ ಒಡ್ಡಿದರೂ, ಅವನ್ನು ಆಕೆಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರಳು ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ತನ್ನ ಪತಿಗಾಗಿ ಚಿಂತಿತಳಾಗಿ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವಳು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಪರಮಾನ್ನಂ ಚ ವೈದೇಹ್ಯಾ ಜ್ಞಾತ್ವಾದಾಸ್ಯತಿ ವಾಸವಃ ।  
ಯದನ್ನಮಮೃತಪ್ರಖ್ಯಂ ಸುರಾಣಾಮಪಿ ದುರ್ಲಭಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯು ರಾಕ್ಷಸನ ಅನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ದೇವೇಂದ್ರನು ಆಕೆಗಾಗಿ ಅಮೃತದಂತೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ ಪಾಯಸ ವನ್ನು ನಿವೇದಿಸುವನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ತದನ್ನಂ ಮೈಥಿಲೀ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯೇಂದ್ರಾದಿದಂ ತ್ವಿತಿ ।  
ಅಗ್ರಮುದ್ಧೃತ್ಯ ರಾಮಾಯ ಭೂತಲೇ ನಿರ್ವಪಿಷ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಪಾಯಸವನ್ನು ಇಂದ್ರನು ಕೊಟ್ಟಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಜಾನಕಿಯು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಳು ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ಶ್ರೀರಾಮನ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಇಡುವಳು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಯದಿ ಜೀವತಿ ಮೇ ಭರ್ತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವಾಪಿ ದೇವರಃ ।  
ದೇವತ್ವಂ ಗಚ್ಛತೋರ್ವಾಪಿ ತಯೋರನ್ನಮಿದಂ ತ್ವಿತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಅವಳು ನನ್ನ ಪತಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮ ಮತ್ತು ಮೈದುನ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಜೀವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೂ ಈ ಅನ್ನವು ಅವರಿಗಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಳು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಏಷ್ಯಂತಿ ಪ್ರೇಷಿತಾಸ್ತತ್ರ ರಾಮದೂತಾಃ ಪ್ಲವಂಗಮಾಃ ।  
ಆಖ್ಯೇಯಾ ರಾಮಮಹಿಷೀ ತ್ವಯಾ ತೇಭ್ಯೋ ವಿಹಂಗಮ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಂಪಾತಿಯೇ! ರಘುನಾಥನು ಸೀತಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಕಳಿಸಿದ ವಾನರರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವರು. ಅವರಿಗೆ ಶ್ರೀರಾಮ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸೀತೆಯು ಎಲ್ಲಿರುವಳೆಂದು ನೀನು ತಿಳಿಸುವುದು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಸರ್ವಥಾ ತು ನ ಗಂತವ್ಯಮೀದೃಶಃ ಕ್ವ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ।  
ದೇಶಕಾಲೌ ಪ್ರತೀಕ್ಷಸ್ವ ಪಕ್ಷೌ ತ್ವಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಲ್ಲಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಬಾರದು. ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೋಗುವುದಾದರೂ ಎಲ್ಲಿಗೆ? ದೇಶಕಾಲವನ್ನು ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರು. ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೊಸ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮೂಡುವವು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಉತ್ಸಹೇಯಮಹಂ ಕರ್ತುಮದ್ಯೈವ ತ್ವಾಂ ಸಪಕ್ಷಕಮ್ ।  
ಇಹಸ್ಥಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಲೋಕಾನಾಂ ಹಿತಂ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಇಂದೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಪಕ್ಷಯುಕ್ತವಾಗಿಸಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ನೀನು ಇಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿತಕರ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ತ್ವಯಾಪಿ ಖಲು ತತ್ಕಾರ್ಯಂ ತಯೋಶ್ಚ ನೃಪಪುತ್ರಯೋಃ ।  
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಂ ಗುರೂಣಾಂ ಚ ಮುನೀನಾಂ ವಾಸವಸ್ಯ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನೂ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ರಾಜಕುಮಾರರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡು. ಆ ಕಾರ್ಯವು ಕೇವಲ ಅವನದ್ದೇ ಅಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಗುರುಹಿರಿಯರ, ಮುನಿಗಳ ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರನ ಕಾರ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಇಚ್ಛಾಮ್ಯಹಮಪಿ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಭ್ರಾತುರೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ।  
ನೇಚ್ಛೇ ಚಿರಂ ಧಾರಯಿತುಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯೇ ಕಲೇವರಮ್ ।  
ಮಹರ್ಷಿಸ್ತ್ವ ಬ್ರವೀದೇವಂ ದೃಷ್ಟತತ್ತ್ವಾರ್ಥದರ್ಶನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನೂ ಕೂಡ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ದರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಮಯ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ನಾನು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವೆನು. ಎಂದು ಆ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿ ಮಹರ್ಷಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.॥15॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡದ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥62॥
</details>
