+++
title = "०६२ रामविलापः"
title_english = "062 Rama laments for Seetha contd"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-062-Rama_Vilapaha.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ವಿಲಾಪ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಸೀತಾಮಪಶ್ಯನ್ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶೋಕೋಪಹತಚೇತನಃ ।  
ವಿಲಲಾಪ ಮಹಾಬಾಹೂ ರಾಮಃ ಕಮಲಲೋಚನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತನಾದ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ, ಮಹಾತ್ಮಾ, ಮಹಾಬಹು ಶ್ರೀರಾಮನು ವಿಲಾಪಿಸ ತೊಡಗಿದನು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಪಶ್ಯನ್ನಿವ ಚ ತಾಂ ಸೀತಾಮಪಶ್ಯನ್ಮನ್ಮಥಾರ್ದಿತಃ ।  
ಉವಾಚ ರಾಘವೋ ವಾಕ್ಯಂ ವಿಲಾಪಾಶ್ರಯದುರ್ವಚಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಾಥನು ಸೀತೆಯ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ವಿಯೋಗದ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಸೀತೆಯನ್ನು ನೋಡದೇ ಇದ್ದರೂ ನೋಡಿದವನಂತೆ ವಿಲಾಪದ ಕಾರಣ ಗದ್ಗದಿತನಾಗಿ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳ ತೊಡಗಿದನು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತ್ವಮಶೋಕಸ್ಯ ಶಾಖಾಭಿಃ ಪುಷ್ಪಪ್ರಿಯತರಾ ಪ್ರಿಯೇ ।  
ಆವೃಣೋಷಿ ಶರೀರಂ ತೇ ಮಮ ಶೋಕವಿವರ್ಧನೀ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಿಯೆ! ನಿನಗೆ ಹೂವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾದ್ದರಿಂದ ಅರಳಿದ ಹೂವುಗಳಿದ್ದ ಅಶೋಕದ ರೆಂಬೆಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಶೋಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವೆ.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಕದಲೀಕಾಂಡಸದೃಶೌ ಕದಲ್ಯಾ ಸಂವೃತಾವುಭೌ ।  
ಊರೂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ತೇ ದೇವಿ ನಾಸಿ ಶಕ್ತಾ ನಿಗೂಹಿತುಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವಿ! ಬಾಳೆಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ಬಾಳೆಯ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ನಾನು ಅವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಅವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲಾರೆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಕರ್ಣಿಕಾರವನಂ ಭದ್ರೇ ಹಸಂತೀ ದೇವಿ ಸೇವಸೇ ।  
ಅಲಂ ತೇ ಪರಿಹಾಸೇನ ಮಮ ಬಾಧಾವಹೇನ ವೈ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಂಗಳಾಂಗಿ ದೇವಿ! ನೀನು ನಗುತ್ತಾ ಕಣಗಿಲೆ ಪುಷ್ಪ ವಾಟಿಕೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಈ ಪರಿಹಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6½</summary>

ವಿಶೇಷೇಣಾಶ್ರಮಸ್ಥಾನೇ ಹಾಸೋಽಯಂ ನ ಪ್ರಶಸ್ಯತೇ ।  
ಅವಗಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ಶೀಲಂ ಪರಿಹಾಸಪ್ರಿಯಂ ಪ್ರಿಯೇ ॥  
ಆಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಶೂನ್ಯೋಽಯಮುಟಜಸ್ತವ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಶ್ರಮದಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿಹಾಸವು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯೆ! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಪರಿಹಾಸ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ! ನೋಡು ನಿನ್ನ ಪರ್ಣಶಾಲೆ ಬರಿದಾಗಿದೆ, ಬಂದುಬಿಡ.॥6½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7½</summary>

ಸುವ್ಯಕ್ತಂ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಸೀತಾ ಭಕ್ಷಿತಾ ವಾ ಹೃತಾಪಿ ವಾ ॥  
ನ ಹಿ ಸಾ ವಿಲಪಂತಂ ಮಾಮುಪಸಂಪ್ರೈತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

(ಮತ್ತೆ ಭ್ರಮೆಯು ದೂರವಾದಾಗ ಸುಮಿತ್ರಾ ಕುವಾರ ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.) ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟಿರುವರು ಅಥವಾ ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುವರು ಎಂಬುದು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ವಿಲಾಪ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವಳು ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ..॥7½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8½</summary>

ಏತಾನಿ ಮೃಗಯೂಥಾನಿ ಸಾಶ್ರುನೇತ್ರಾಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ॥  
ಶಂಸಂತೀವ ಹಿ ಮೇ ದೇವೀಂ ಭಕ್ಷಿತಾಂ ರಜನೀಚರೈಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ಈ ಜಿಂಕೆಗಳ ಗುಂಪು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಬನಿ ಸುರಿಸುತ್ತಾ ‘ದೇವೀಸೀತೆಯನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರು ತಿಂದು ಹಾಕಿರುವರು’ ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತಿದೆ.॥8½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9½</summary>

ಹಾ ಮಯಾರ್ಯೇ ಕ್ವ ಯಾತಾಸಿ ಹಾ ಸಾಧ್ವಿ ವರವರ್ಣಿನಿ ॥  
ಹಾ ಸಕಮಾದ್ಯಕೈಕೇಯೀ ದೇವಿ ಮೇಽದ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಾ ನನ್ನ ಆದರಣೀಯ ಆರ್ಯೆ! ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟೆ? ಎಲೈ ಸಾಧ್ವಿಯೇ! ವರರ್ವಣಿನಿಯೇ!  ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆ? ಅಯ್ಯೋ! ದೇವಿ! ಇಂದು ಕೈಕೇಯಿಯು ಸಫಲ ಮನೋರಥಳಾದಳು.॥9½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10½</summary>

ಸೀತಯಾ ಸಹ ನಿರ್ಯಾತೋ ವಿನಾ ಸೀತಾಮುಪಾಗತಃ ॥  
ಕಥಂ ನಾಮ ಪ್ರವೇಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಶೂನ್ಯಮಂತಃಪುರಂ ಮಮ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದೆ. ಸೀತೆಯ ಹೊರತು ಮರಳಿ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ಬರಿದಾದ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ.॥10½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11½</summary>

ನಿರ್ವೀರ್ಯ ಇತಿ ಲೋಕೋ ಮಾಂ ನಿರ್ದಯಶ್ಚೇತಿ ವಕ್ಷ್ಯತಿ ॥  
ಕಾತರತ್ವಂ ಪ್ರಕಾಶಂ ಹಿ ಸೀತಾಪನಯನೇನ ಮೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಡೀ ಜಗತ್ತೇ ನನ್ನನ್ನು ಪರಾಕ್ರಮ ಹೀನ, ನಿರ್ದಯಿ ಎಂದು ಹೇಳೀತು. ಸೀತೆಯ ಅಪಹರಣದಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಹೇಡಿತನ ಪ್ರಕಟವಾದೀತು.॥11½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12½</summary>

ನಿವೃತ್ತವನವಾಸಶ್ಚ ಜನಕಂ ಮಿಥಿಲಾಧಿಪಮ್ ॥  
ಕುಶಲಂ ಪರಿಪೃಚ್ಛಂತಂ ಕಥಂ ಶಕ್ಷ್ಯೇ ನಿರೀಕ್ಷಿತುಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವನವಾಸದಿಂದ ಮರಳಿದಾಗ ಮಿಥಿಲೇಶ ಜನಕನು ಸೀತೆ ಎಲ್ಲಿ? ಎಂದು ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೇಳಿದಾಗ ನಾನು ಅವನ ಮುಖ ಹೇಗೆ ನೋಡುವೆ.॥12½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13½</summary>

ವಿದೇಹರಾಜೋ ನೂನಂ ಮಾಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿರಹಿತಂತಯಾ ॥  
ಸುತಾವಿನಾಶಸಂತಪ್ತೋ ಮೋಹಸ್ಯ ವಶಮೇಷ್ಯತಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತಾರಹಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ವಿದೇಹರಾಜ ಜನಕನು ತನ್ನ ಪುತ್ರಿಯ ವಿನಾಶದಿಂದ ಸಂತಪ್ತನಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮೂರ್ಛಿತನಾಗುವನು.॥13½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14½</summary>

ಅಥವಾ ನ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿಪುರೀಂ  ಭರತಪಾಲಿತಾಮ್ ॥  
ಸ್ವರ್ಗೋಽಪಿ ಹಿತಯಾ ಹೀನಃ ಶೂನ್ಯ ಏವ ಮತೋ ಮಮ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇನ್ನೂ ನಾನು ಭರತನಿಂದ ಪಾಲಿತ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೀತೆಯಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ  ಸ್ವರ್ಗವೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿಯೇ ಕಂಡೀತು.॥14½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15½</summary>

ತನ್ಮಾಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಹಿ ವನೇ ಗಚ್ಛಾಯೋಧ್ಯಾಪುರೀಂ ಶುಭಾಮ್ ॥  
ನ ತ್ವಹಂ ತಾಂ ವಿನಾ ಸೀತಾಂ ಜೀವೇಯಂ ಹಿ ಕಥಂಚನ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಈಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿನಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಸುಂದರ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗು. ನಾನಾದರೋ ಈಗ ಸೀತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಬದುಕಿರಲಾರೆನು.॥15½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16½</summary>

ಗಾಢಮಾಶ್ಲಿಷ್ಯ ಭರತೋ ವಾಚ್ಯೋ ಮದ್ವಚನಾತ್ತ್ವಯಾ ॥  
ಅನುಜ್ಞಾತೋಽಸಿ ರಾಮೇಣ ಪಾಲಯೇತಿ ವಸುಂಧರಾಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನು ಭರತನನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಆಲಂಗಿಸಿ ‘ಕೈಕೇಯಿ ನಂದನ! ನೀನು ಇಡೀ ಪಥ್ವಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಮನು ನಿನಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವನು’ ಎಂಬ ನನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸು.॥16½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಅಂಬಾ ಚ ಮಮ ಕೈಕೇಯೀ ಸುಮಿತ್ರಾ ಚ ತ್ವಯಾ ವಿಭೋ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಕೌಸಲ್ಯಾ ಚ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮಭಿವಾದ್ಯಾ ಮಮಾಜ್ಞಯಾ ।  
ರಕ್ಷಣೀಯಾ ಪ್ರಯತ್ನೇನ  ಭವತಾ ಸೂಕ್ತಚಾರಿಣಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಭೋ! ನನ್ನ ತಾಯಿ ಕೌಸಲ್ಯೆ, ಕೈಕೇಯಿ ಹಾಗೂ ಸುಮಿತ್ರೆಯರನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವಂದಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ಸದಾ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆ. ಇದು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀನು ಅವನಲ್ಲಿ ಹೇಳ.॥17-18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಸೀತಾಯಾಶ್ಚ ವಿನಾಶೋಽಯಂ ಮಮ ಚಾಮಿತ್ರಸೂದನ ।  
ವಿಸ್ತರೇಣ ಜನನ್ಯಾ ಮೇ ವಿನಿವೇದ್ಯಸ್ತ್ವಯಾ ಭವೇತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶತ್ರುಸೂದನ! ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಮುಂದೆ ಸೀತೆಯ ವಿನಾಶದ ಈ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಇತಿ ವಿಲಪತಿ ರಾಘವೇ ತು ದೀನೇ  
ವನಮುಪಗಮ್ಯತಯಾ ವಿನಾ ಸುಕೇಶ್ಯಾ ।  
ಭಯವಿಕಲಮುಖಸ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣೋಽಪಿ  
ವ್ಯಥಿತಮನಾಭೃಶಮಾತುರೋ ಬಭೂವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಂದರ ಕೂದಲುಳ್ಳ ಸೀತೆಯ ವಿರಹದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮನು ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಹೀಗೆ ದೀನಭಾವದಿಂದ ವಿಲಾಪಿಸತೊಡಗಿದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಮುಖದಲ್ಲಿಯೂ ಭಯದ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಕಂಡು ಬಂದವು. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ವ್ಯಥಿತವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಾಬರಿ ಗೊಂಡನು.॥20॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥62॥
</details>
