+++
title = "०७२ सीताप्राप्त्युपायकथनम्"
title_english = "072 Kabandha advises Rama to meet Sugreeva"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-072-Sitaa_Prapthyupaya_Kathanam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಂದ ಕಬಂಧನ ದಹನ, ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದ ದನುಪುತ್ರನಿಂದ ಸುಗ್ರೀವನೊಡನೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಂತೆ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸಲಹೆ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಏವಮುಕ್ತೌ ತು ತೌ ವೀರೌ ಕಬಂಧೇನ ನರೇಶ್ವರೌ ।  
ಗಿರಿಪ್ರದರಮಾಸಾದ್ಯ ಪಾವಕಂ ವಿಸಸರ್ಜತುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಬಂಧನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ವೀರ ನರೇಶ್ವರ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಯಿಟ್ಟರು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ತು ಮಹೋಲ್ಕಾಭಿರ್ಜ್ವಲಿತಾಭಿಃ ಸಮಂತತಃ ।  
ಚಿತಾಮಾದೀಪಯಾಮಾಸ ಸಾ ಪ್ರಜಜ್ವಾಲ ಸರ್ವತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕೊಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಚಿತೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅದು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ಧಗ-ಧಗನೆ ಉರಿಯಹತ್ತಿತು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತಚ್ಛರೀರಂ ಕಬಂಧಸ್ಯ ಘೃತಪಿಂಡೋಪಮಂ ಮಹತ್ ।  
ಮೇದಸಾಪಚ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಮಂದಂ ದಹತಿ ಪಾವಕಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಚಿತೆಯಲ್ಲಿ ಸುಡುತ್ತಿರುವ ಕಬಂಧನ ವಿಶಾಲ ಶರೀರವು ಚರ್ಬಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ತುಪ್ಪದ ಗಡಿಗೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಚಿತೆಯ ಬೆಂಕಿಯು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉರಿಯತೊಡಗಿತು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಸವಿಧೂಯ ಚಿತಾಮಾಶು ವಿಧೂಮೋಽಗ್ನಿರಿವೋತ್ಥಿತಃ ।  
ಅರಜೇ ವಾಸಸೀ ಬಿಭ್ರನ್ಮಾಲ್ಯಂ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಾಬಲಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಆ ಮಹಾಬಲಿ ಕಬಂಧನು ಕೂಡಲೇ ಚಿತೆಯಿಂದ ಎರಡು ನಿರ್ಮಲ ವಸ್ತ್ರ, ದಿವ್ಯಪುಷ್ಪಗಳ ಮಾಲೆ ಧರಿಸಿ, ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎದ್ದು ನಿಂತುಕೊಂಡನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ತತಶ್ಚಿತಾಯಾ ವೇಗೇನ ಭಾಸ್ವರೋ ವಿರಜಾಂಬರಃ ।  
ಉತ್ಪಪಾತಾಶು ಸಂಹೃಷ್ಟಃ ಸರ್ವಪ್ರತ್ಯಂಗಭೂಷಣಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6½</summary>

ವಿಮಾನೇ ಭಾಸ್ವರೇ ತಿಷ್ಠನ್ ಹಂಸಯುಕ್ತೇ ಯಶಸ್ಕರೇ ।  
ಪ್ರಭಯಾ ಚ ಮಹಾತೇಜಾ ದಿಶೋ ದಶ ವಿರಾಜಯನ್ ॥  
ಸೊಂತರಿಕ್ಷಗತೋ ವಾಕ್ಯಂ ಕಬಂಧೋ ರಾಮಬ್ರವೀತ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಚಿತೆಯಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ತೇಜಸ್ವೀ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ನಿರ್ಮಲ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಭೂಷಿತನಾದ ಅವನು ಬಹಳ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ತುಂಬಿತ್ತು, ಶರೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲ ದಿವ್ಯ ಆಭೂಷಣಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಂಸಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ್ದ ಆ ಯಶಸ್ವೀ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ತೇಜಸ್ವೀ ಕಬಂಧನು ತನ್ನ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಶ್ರೀರಾಮನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಿದನು.॥5-6½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಶೃಣು ರಾಘವತತ್ತ್ವೇನ ಯಥಾ ಸೀತಾಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ರಾಮ ಷಡ್ಯುಕ್ತಯೋ ಲೋಕೇ ಯಾಭಿಃ ಸರ್ವಂ ವಿಮೃಶ್ಯತೇ ।  
ಪರಿಮೃಷ್ಟೋ ದಶಾಂತೇನ ದಶಾಭಾಗೇನ ಸೇವ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ನೀನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಬಲ್ಲೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಕೇಳು. ಶ್ರೀರಾಮ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆರು ಯುಕ್ತಿಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಿಂದ ರಾಜರು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರು. (ಅವು ಇಂತಿವೆ - ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಯಾನ, ಆಸನ, ದ್ವೈಧೀಭಾವ ಮತ್ತು ಸಮಾಶ್ರಯ) ದುರ್ದಶೆಯಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಬೇರೆ ಯಾರೋ ದುರ್ದೆಶೆಗೊಳಗಾದ ಪುರುಷನಿಂದಲೇ ಸೇವೆ ಅಥವಾ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯಬಲ್ಲನು. (ಇದು ನೀತಿಯಾಗಿದೆ.॥7-8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ದಶಾಭಾಗಗತೋ ಹೀನಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ರಾಮ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣಃ ।  
ಯತ್ಕೃತೇ ವ್ಯಸನಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತ್ವಯಾ ದಾರಪ್ರಧರ್ಷಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮ! ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಹಿತ ನೀನು ಕೆಟ್ಟದೆಸೆಗೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಿಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿರುವಿರಿ. ಆ ಕೆಟ್ಟದೆಸೆಯಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯ ಅಪಹರಣದ ಮಹಾದುಃಖವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ತದವಶ್ಯಂ ತ್ವಯಾ ಕಾರ್ಯಃ ಸ ಸುಹೃತ್ ಸುಹೃದಾಂ ವರ ।  
ಅಕೃತ್ವಾ ನಹಿ ತೇಸಿದ್ಧಿಮಹಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಚಿಂತಯನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಹೃದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಘುನಂದನ! ನೀನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನಿನ್ನಂತಹ ದುರ್ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ತನ್ನ ಸುಹೃದನನ್ನಾಗಿಸಿಕೋ. (ಹೀಗೆ ನೀನು ಸುಹೃದನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸಮಾಶ್ರಯ ನೀತಿಯನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೋ.) ನಾನು ಬಹಳ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡದೆ ನಿನಗೆ ಸಫಲತೆ ಸಿಗದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವೆನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಶ್ರೂಯತಾಂ ರಾಮ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಸುಗ್ರೀವೋ ನಾಮ ವಾನರಃ ।  
ಭ್ರಾತ್ರಾ ನಿರಸ್ತಃ ಕ್ರುದ್ಧೇನ ವಾಲಿನಾ ಶಕ್ರಸೂನುನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮ! ಕೇಳು, ನಾನು ಪರಿಚಯಿಸುವ ಪುರುಷನ ಹೆಸರು ಸುಗ್ರೀವ ಎಂದಾಗಿದೆ. ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ವಾನರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಅವನ ಅಣ್ಣ ಇಂದ್ರಕುಮಾರ ವಾಲಿಯು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಾನೆ.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಋಷ್ಯಮೂಕೇ ಗಿರಿವರೇ ಪಂಪಾಪರ್ಯಂತಶೋಭಿತೇ ।  
ನಿವಸತ್ಯಾತ್ಮವಾನ್ವೀರಶ್ಚತುರ್ಭಿಃ ಸಹ ವಾನರೈಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಮನಸ್ವೀ ವೀರ ಸುಗ್ರೀವನು ಈಗ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ವಾನರರೊಂದಿಗೆ ಗಿರಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷ್ಯಮೂಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರ್ವತವು ಪಂಪಾ ಸರೋವರದವರೆಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13½</summary>

ವಾನರೇಂದ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯಸ್ತೇಜೋವಾನಮಿತಪ್ರಭಃ ।  
ಸತ್ಯಸಂಧೋ ವಿನೀತಶ್ಚ ಧೃತಿಮಾನ್ಮತಿಮಾನ್ ಮಹಾನ್ ॥  
ದಕ್ಷಃ ಪ್ರಗಲ್ಭೋ ದ್ಯುತಿಮಾನ್ ಮಹಾಬಲಪರಾಕ್ರಮಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ವಾನರರ ರಾಜಾ ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ ಸುಗ್ರೀವನು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವೀ, ಕಾಂತಿವುಳ್ಳವನು, ಸತ್ಯಪ್ರತಿಜ್ಞ, ವಿನಯಶೀಲ, ಧೈರ್ಯವಂತ, ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಮಹಾಪುರುಷ, ಕಾರ್ಯದಕ್ಷ, ನಿರ್ಭೀತ, ದೀಪ್ತಿವಂತ, ಮಹಾಬಲ-ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.॥13½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಭ್ರಾತ್ರಾ ವಿವಿಸಿತೋ ವೀರ ರಾಜ್ಯಹೇತೋರ್ಮಹಾತ್ಮನಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಸ ತೇ ಸಹಾಯೋ ಮಿತ್ರಂ ಚ ಸೀತಾಯಾಃ ಪರಿಮಾರ್ಗಣೇ ।  
ಭವಿಷ್ಯತಿ ಹಿ ತೇ ರಾಮ ಮಾ ಚ ಶೋಕೇ ಮನಃಕೃಥಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೀರರಾಮನೇ! ಮಹಾಮನಾ ಅವನ ಅಣ್ಣ ವಾಲಿಯು ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಇವನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರ ಹಾಕಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೀತೆಯ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕ ಮಿತ್ರನಾಗುವನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕದಿರು.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಭವಿತ್ಯವಂ ಹಿ ತಚ್ಚಾಪಿ ನ ತಚ್ಛಕ್ಯಮಿಹಾನ್ಯಥಾ ।  
ಕರ್ತುಮಿಕ್ಷ್ವಾಕುಶಾರ್ದೂಲ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಕ್ವಾಕುವಂಶೀ ವೀರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಆಗಬೇಕಾದುದು ಆಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ಬದಲಾಯಿಸಲಾರರು. ಕಾಲದ ವಿಧಾನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದಾಟಲಶಕ್ಯವಾಗಿದೆ. (ಅದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಂದೆರಗಿದ ಇದನ್ನು ಕಾಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ವಿಧಾನವೆಂದು ತಿಳಿದು ನೀನು ಧೈರ್ಯವಹಿಸಬೇಕು..॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಗಚ್ಛ ಶೀಘ್ರಮಿತೋ ವೀರ ಸುಗ್ರೀವಂ ತಂ ಮಹಾಬಲಮ್ ।  
ವಯಸ್ಯಂ ತಂ ಕುರು ಕ್ಷಿಪ್ರಮಿತೋ ಗತ್ವಾದ್ಯ ರಾಘವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೀರ ರಘುನಾಥನೇ! ನೀವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಮಹಾಬಲಿ ಸುಗ್ರೀವನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿರಿ. ಹೋಗಿ ಕೂಡಲೇ ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಿರಿ.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಅದ್ರೋಹಾಯ ಸಮಾಗಮ್ಯ ದೀಪ್ಯಮಾನೇ ವಿಭಾವಸೌ ।  
ನ ಚ ತೇ ಸೋಽವಮಂತವ್ಯಃ ಸುಗ್ರೀವೋ ವಾನರಾಧಿಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಜ್ವಲಿತ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿಸಿ ಪರಸ್ಪರ ದ್ರೋಹಮಾಡದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರಿ. ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ಬಳಿಕ ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಆ ವಾನರರಾಜ ಸುಗ್ರೀವನ ಅಪಮಾನ ಮಾಡಬಾರದು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಕೃತಜ್ಞಃ ಕಾಮರೂಪೀ ಚ ಸಹಾಯಾರ್ಥೀ ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।  
ಶಕ್ತೌ ಹ್ಯದ್ಯ ಯುವಾಂ ಕರ್ತುಂ ಕಾರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ಚಿಕೀರ್ಷಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಇಚ್ಛಾರೂಪ ಧರಿಸುವ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ಅವನು ಸ್ವತಃ ತನಗೆ ಒಬ್ಬ ಸಹಾಯಕನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವನು. ಅವನ ಅಭೀಷ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಕೃತಾರ್ಥೋ ವಾಕೃತಾರ್ಥೋ ವಾ ತವ ಕೃತ್ಯಂ ಕರಿಷ್ಯತಿ ।  
ಸ ಋಕ್ಷರಜಸಃ ಪುತಃ ಪಂಪಾಮಟತಿ ಶಂಕಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಗ್ರೀವನ ಮನೋರಥ ಪೂರ್ಣವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಆಗದಿರಲಿ, ಅವನು ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವನು. ಅವನು ಋಕ್ಷರಾಜನ ಕ್ಷೇತ್ರಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಾಲಿಯಿಂದ ಶಂಕಿತನಾಗಿ ಪಂಪಾ ಸರೋವರದ ತಟದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21½</summary>

ಭಾಸ್ಕರಸ್ಯೌರಸಃ ಪುತ್ರೋ ವಾಲಿನಾ ಕೃತಕಿಲ್ಬಿಷಃ ।  
ಸಂನಿಧಾಯಾಯುಧಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಮೃಷ್ಯಮೂಕಾಲಯಂ ಕಪಿಮ್ ॥  
ಕುರು ರಾಘವ ಸತ್ಯೇನ ವಯಸ್ಯಂ ವನಚಾರಿಣಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಔರಸಪುತ್ರನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ವಾಲಿಯ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ. ರಘುನಂದನ! ಅಗ್ನಿಯ ಬಳಿ ಆಯುಧವಿಟ್ಟು ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಆಣೆಮಾಡಿ ಋಷ್ಯಮೂಕ ನಿವಾಸಿ ವನಚರ ವಾನರ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನಾಗಿಸಿಕೋ.॥2½1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22½</summary>

ಸ ಹಿ ಸ್ಥಾನಾನಿ ಕಾರ್ತ್ಸ್ನೇನ ಸರ್ವಾಣಿ ಕಪಿಕುಂಜರಃ ॥  
ನರಮಾಂಸಾಶಿನಾಂ ಲೋಕೇ ನೈಪುಣ್ಯಾದಧಿಗಚ್ಛತಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಪಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಗ್ರೀವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನರಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಿ ರಾಕ್ಷಸರ ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣರೂಪದಿಂದ ನಿಪುಣತೆ ಯಿಂದ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.॥22½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23½</summary>

ನ ತಸ್ಯಾವಿದಿತಂ ಲೋಕೇ ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಹಿ ರಾಘವ ॥  
ಯಾವತ್ ಸೂರ್ಯಃ ಪ್ರತಪತಿ ಸಹಸ್ರಾಂಶುಃ ಪರಂತಪ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಶತ್ರುದಮನ! ಸಹಸ್ರಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವವರೆಗಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.॥23½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24½</summary>

ಸ ನದೀರ್ವಿಪುಲಾನ್ ಶೈಲಾನ್ ಗಿರಿದುಗಾಣಿ ಕಂದರಾನ್ ॥  
ಅನ್ವೀಷ್ಯ ವಾನರೈಃ ಸಾರ್ಧಂ ಪತ್ನೀಂ ತೇಽಧಿಗಮಿಷ್ಯತಿ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ವಾನರರೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಸಮಸ್ತ ನದಿಗಳನ್ನು, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು, ಪರ್ವತಿಯ ದುರ್ಗಮ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು, ಕಂದರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಸುಳಿವನ್ನು ತಿಳಿಯುವನು.॥24½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ವಾನರಾಂಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯಾನ್ಪ್ರೇಷಯಿಷ್ಯತಿ ರಾಘವ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ದಿಶೋ ವಿಚೇತುಂ ತಾಂ ಸೀತಾಂ ತ್ವದ್ವಿಯೋಗೇನ ಶೋಚತೀಮ್ ।  
ಅನ್ವೇಷ್ಯತಿ ವರಾರೋಹಾಂ ಮೈಥಿಲೀಂ ರಾವಣಾಲಯೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವ! ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಅವನು ಸಮಸ್ತ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವಿಶಾಲಕಾಯ ವಾನರರನ್ನು ಕಳಿಸುವನು ಹಾಗೂ ರಾವಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಸುಂದರಾಂಗಿ ಮೈಥಿಲಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಸುವನು.॥25-26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಸ ಮೇರುಶೃಂಗಾಗ್ರಗತಾಮನಿಂದಿತಾಂ  
ಪ್ರವಿಶ್ಯ ಪಾತಾಲತಲೇಽಪಿ ವಾಶ್ರಿತಾಮ್ ।  
ಪ್ಲವಂಗಮಾನಾಮೃಷಭಸ್ತವ ಪ್ರಿಯಾಂ  
ನಿಹತ್ಯ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪುನಃ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಸತೀಸಾದ್ವೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮೇರುಶಿಖರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದರೂ, ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದರೂ, ವಾನರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸುಗ್ರೀವನು ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಧಿಸಿ, ಆಕೆಯನ್ನು ಪುನಃ ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ತಂದೊಪ್ಪಿಸುವನು.॥27॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥72॥
</details>
