+++
title = "०६९ भरतेन दुःस्वप्नदर्शनम्"
title_english = "069 Bharata experiences a bad dream"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-069-Bharathena_Duswapna_Darshanam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಭರತನ ಚಿಂತೆ, ಮಿತ್ರರಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ, ಭರತನು ಮಿತ್ರರಿಗೆ ತಾನು ಕಂಡ ಭಯಂಕರ ದುಃಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಯಾಮೇವ ರಾತ್ರಿಂ ತೇ ದೂತಾಃ ಪ್ರವಿಶಂತಿ ಸ್ಮ ತಾಂ ಪುರೀಮ್ ।  
ಭರತೇನಾಪಿ ತಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ಸ್ವಪ್ನೋ ದೃಷ್ಟೋಽಯಮಪ್ರಿಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೂತರು ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹಿಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭರತನು ಒಂದು ಅಪ್ರಿಯವಾದ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದನು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ವ್ಯಷ್ಟಾಮೇವ ತು ತಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತಂ ಸ್ವಪ್ನಮಪ್ರಿಯಮ್ ।  
ಪುತ್ರೋ ರಾಜಾಧಿರಾಜಸ್ಯ ಸುಭೃಶಂ ಪರ್ಯತಪ್ಯತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಳಗಾಗುವುದಲ್ಲಿತ್ತು, ಆಗ ಆ ಅಪ್ರಿಯ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜಾಧಿರಾಜ ದಶರಥನ ಪುತ್ರ ಭರತನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಬಹಳ ಕಳವಳಗೊಂಡಿದ್ದನು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತಪ್ಯಮಾನಂ ತಮಾಜ್ಞಾಯ ವಯಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಃ ।  
ಆಯಾಸಂ ವಿನಯಿಷ್ಯಂತಃ ಸಭಾಯಾಂ ಚಕ್ರಿರೇಕಥಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಚಿಂತಿತನಾದ ಭರತನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಪ್ರಿಯವಾದೀ ಮಿತ್ರರು ಅವನ ಮನಃಕ್ಲೇಶವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡತೊಡಗಿದರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ವಾದಯಂತಿ ತಥಾ ಶಾಂತಿಂ ಲಾಸಯಂತ್ಯಪಿ ಚಾಪರೇ ।  
ನಾಟಕಾನ್ಯಪರೇ ಸಾಹುರ್ಹಾಸ್ಯಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೆಲವರು ವೀಣೆ ನುಡಿಸತೊಡಗಿದರೆ, ಕೆಲವರು ಅವನ ಖೇದವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ನರ್ತನ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಇತರ ಮಿತ್ರರು ನಾನಾ ಹಾಸ್ಯರಸ ಪ್ರಧಾನವಾದ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದರು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಸ ತೈರ್ಮಹಾತ್ಮಾ ಭರತಃ ಸಖಿಭಿಃ ಪ್ರಿಯವಾದಿಭಿಃ ।  
ಗೋಷ್ಠೀಹಾಸ್ಯಾನಿ ಕುರ್ವದ್ಭಿರ್ನ ಪ್ರಾಹೃಷ್ಯತ ರಾಘವಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದರೆ ರಘುಕುಲಭೂಷಣ ಮಹಾತ್ಮಾ ಭರತನು ಆ ಪ್ರಿಯವಾದೀ ಮಿತ್ರರ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ-ವಿನೋದ ಮಾಡಿದರೂ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತಮಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರಿಯಸಖೋ ಭರತಂ ಸಖಿಭಿರ್ವೃತಮ್ ।  
ಸುಹೃದ್ಭಿಃ ಪರ್ಯುಪಾಸೀನಃ ಕಿಂ ಸಖೇನಾನುಮೋದಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಸುಹೃದರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭರತನಲ್ಲಿ ಓರ್ವ ಪ್ರಿಯಮಿತ್ರ ಕೇಳಿದನು - ಸಖನೇ! ನೀನು ಇಂದು ಏಕೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಲ್ಲ.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಏವಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ಸುಹೃದಂ ಭರತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।  
ಶೃಣು ತ್ವಂ ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ಮೇ ದೈನ್ಯಮೇತದುಪಾಗತಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಸ್ವಪ್ನೇ ಪಿತರಮದ್ರಾಕ್ಷಂ ಮಲಿನಂ ಮುಕ್ತಮೂರ್ಧಜಮ್ ।  
ಪತಂತಮದ್ರಿಶಿಖರಾತ್ಕಲುಷೇ ಗೋಮ ಯೇಹ್ರದೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಳಿದ ಸುಹೃದನಿಗೆ ಭರತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು-ಮಿತ್ರನೇ! ಯಾವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೈನ್ಯ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಕೇಳಿರಿ. ನಾನು ಇಂದು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯವರನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅವರ ಮುಖ ಬಾಡಿತ್ತು, ಕೂದಲು ಕೆದರಿತ್ತು, ಅವರು ಪರ್ವತದ ತುದಿಯಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾದ ಸೆಗಣಿಯು ತುಂಬಿದ ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟರು.॥7-8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಪ್ಲವಮಾನಶ್ಚ ಮೇದೃಷ್ಟಃ ಸ ತಸ್ಮಿನ್ಗೋಮಯೇ ಹ್ರದೇ ।  
ಪಿಬನ್ನಂಜಲಿನಾ ತೈಲಂ ಹಸನ್ನಿವ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರು ಆ ಸೆಗಣಿಯ ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೆ. ಅವರು ಬೊಗಸೆಯಿಂದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಪದೇ-ಪದೇ ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ತತಸ್ತಿಲೋದನಂ ಭುಕ್ತ್ವಾಪುನಃ ಪುನರಧಃಶಿರಾಃ ।  
ತೈಲೇನಾಭ್ಯಸರ್ವಾಂಗಸ್ತೈಲಮೇವಾನ್ವಗಾಹತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ಅವರು ತಿಲಮಿಶ್ರಿತ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಳಿಕ ಅವರು ಇಡೀ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆ ಸವರಿಕೊಂಡು, ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಎಣ್ಣೆಯ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುತ್ತಿದ್ದರು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಸ್ವಪ್ನೇಪಿ ಸಾಗರಂ ಶುಷ್ಕಂ ಚಂದ್ರಂ ಚ ಪತಿತಂ ಭುವಿ ।  
ಉಪುರುದ್ಧಾಂ ಚ ಜಗತೀಂ ತಮಸೇವ ಸಮಾವೃತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲೇ ನಾನು ಸಮುದ್ರವು ಒಣಗಿದಂತೆ, ಚಂದ್ರನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿರುವಂತೆ, ಪೃಥಿವಿಯೆಲ್ಲ ಉಪದ್ರವಗ್ರಸ್ತವಾಗಿ ಅಂಧಕಾರ ಆವರಿಸಿದಂತೆ ನೋಡಿದೆನು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಔಪವಾಹ್ಯಸ್ಯ ನಾಗಸ್ಯ ವಿಷಾಣಂ ಶಕಲೀಕೃತಮ್ ।  
ಸಹಸಾ ಚಾಪಿ ಸಂಶಾಂತಾ ಜ್ವಲಿತಾ ಜಾತವೇದಸಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾರಾಜರ ಸವಾರಿಯ ಆನೆಯ ದಂತಗಳು ಮುರಿದು ಹೋಗಿದ್ದಂತೆ, ಮೊದಲಿನಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅಗ್ನಿಯು ಒಮ್ಮೆಗೆ ಆರಿ ಹೋದಂತೆ ಕಂಡೆನು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಅವದೀರ್ಣಾಂ ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಶುಷ್ಕಾಂಶ್ಚ ವಿವಿಧಾನ್ ಧ್ರುಮಾನ್ ।  
ಅಹಂ ಪಶ್ಯಾಮಿ ವಿಧ್ವಸ್ತಾನ್ಸಧೂಮಾಂಶ್ಚೈವ ಪರ್ವತಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭೂಮಿಯು ಇಬ್ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ವೃಕ್ಷಗಳು ಒಣಗಿಹೋಗಿದ್ದವು, ಪರ್ವತಗಳು ಕುಸಿದುಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಗೆ ಏಳುತ್ತಿತ್ತು, ಹೀಗೆ ನಾನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಪೀಠೇ ಕಾರ್ಷ್ಣಾಯಸೇ ಚೈವಂ ನಿಷಣ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣವಾಸಸಮ್ ।  
ಪ್ರಹರಂತಿಸ್ಮ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಮದಾಃ ಕೃಷ್ಣಪಿಂಗಲಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಪ್ಪಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಕಪ್ಪಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನುಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತ್ವರಮಾಣಶ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಕ್ತಮಾಲ್ಯಾನುಲೇಪನಃ ।  
ರಥೇನ ಖರಯುಕ್ತೇನ ಪ್ರಯಾತೋ ದಕ್ಷಿಣಾಮುಖಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾದ ಮಹಾರಾಜರು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ರಕ್ತಚಂದನವನ್ನು ಪೂಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತೆಗಳು ಎಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೇಗವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಪ್ರಹಸಂತೀವ ರಾಜಾನಂ ಪ್ರಮದಾ ರಕ್ತವಾಸಿನೀ ।  
ಪ್ರಕರ್ಷಂತೀ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ರಾಕ್ಷಸೀ ವಿಕೃತಾನನಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಕರಾಳ ಮುಖವುಳ್ಳ ರಕ್ಷಸಿಯಂತಿದ್ದ, ಕೆಂಪುಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿಕೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ವಿಕಟವಾಗಿ ನಗುತ್ತ ಮಹಾರಾಜರನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇಂತಹ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಏವಮೇತನ್ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಮೀಮಾಂ ರಾತ್ರಿಂ ಭಯಾವಹಾಮ್ ।  
ಅಹಂ ರಾಮೋಽಥವಾ ರಾಜಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವಾಮರಿಷ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈ ಪ್ರಕಾರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಭಯಂಕರ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜರ ಅಥವಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಇವರಲ್ಲೊಬ್ಬರ ಮೃತ್ಯು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಆಗಿರಬಹುದು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ನರೋ ಯಾನೇನ ಯಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಖರಯುಕ್ತೇನ ಯಾತಿ ಹಿ ।  
ಅಚಿರಾತ್ತಸ್ಯ ಧೂಮ್ರಾಗ್ರಂಚಿತಾಯಾಂ ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯತೇ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಏತನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ದೀನೋಽಹಂ ನ ವಚಃ ಪ್ರತಿಪೂಜಯೇ ।  
ಶುಷ್ಯತೀವ ಚ ಮೇ ಕಂಠೋ ನ ಸ್ವಸ್ಥಮಿವ ಮೇ ಮನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕತ್ತೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ರಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೋ, ಅವನ ಚಿತೆಯ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಬೇಗನೇ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮಾತನ್ನು ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಗಂಟಲು ಒಣಗಿದಂತಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ವಸ್ಥನಂತಾಗಿದ್ದೇನೆ.॥18-19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಭಯಸ್ಥಾನಂ ಭಯಂ ಚೈವೋಪಧಾರಯೇ ।  
ಭ್ರಷ್ಟಶ್ಚ ಸ್ವರಯೋಗೋ ಮೇ ಛಾಯಾಚಾಪಗತಾ ಮಮ ।।  
ಜುಗುಪ್ಸು ಇವ ಚಾತ್ಮಾನಂ ನ ಚ ಪಶ್ಯಾಮಿಕಾರಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭಯದ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವನ್ನು ನಾನು ನೋಡದಿದ್ದರೂ ಭಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಧ್ವನಿ ಬದಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಕಾಂತಿ ಮಂಕಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸು ಜಿಗುಪ್ಸಿತವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಇದರ ಕಾರಣ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಇಮಾಂ ಚ ದುಃಸ್ವಪ್ನಗತಿಂ ನಿಶಾಮ್ಯ ಹಿ  
ತ್ವನೇಕರೂಪಾಮವಿತರ್ಕಿತಾಂ ಪುರಾ ।  
ಭಯಂ ಮಹತ್ತದ್ಧೃದಯಾನ್ನ ಯಾತಿ ಮೇ  
ವಿಚಿಂತ್ಯ ರಾಜಾನಮಚಿಂತ್ಯದರ್ಶನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ಮೊದಲು ಎಂದೂ ಯೋಚಿಸಿರಲಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ದುಃಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರನ್ನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನೋಡಿದೆ? ಅದರ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ - ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದ ಮಹಾದುಃಖ ದೂರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.॥21॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೊಂಭತ್ತನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥69॥
</details>
