+++
title = "४१ अहल्या-उद्धार"

+++


<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

आश्रम एक दीख मग माहीं।  
खग मृग जीव जंतु तहँ नाहीं॥  
पूछा मुनिहि सिला प्रभु देखी।  
सकल कथा मुनि कहा बिसेषी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मार्गमें एक आश्रम दिखायी पड़ा। वहाँ पशु-पक्षी, कोई भी जीव-जन्तु नहीं था। पत्थरकी एक शिलाको देखकर प्रभुने पूछा, तब मुनिने विस्तारपूर्वक सब कथा कही॥ ६॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

गौतम नारि श्राप बस उपल देह धरि धीर।  
चरन कमल रज चाहति कृपा करहु रघुबीर॥ २१०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गौतम मुनिकी स्त्री अहल्या शापवश पत्थरकी देह धारण किये बड़े धीरजसे आपके चरणकमलोंकी धूलि चाहती है। हे रघुवीर! इसपर कृपा कीजिये॥ २१०॥
</details>

## ‍छंद


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

परसत पद पावन सोक नसावन प्रगट भई तपपुंज सही।  
देखत रघुनायक जन सुखदायक सनमुख होइ कर जोरि रही॥  
अति प्रेम अधीरा पुलक सरीरा मुख नहिं आवइ बचन कही।  
अतिसय बड़भागी चरनन्हि लागी जुगल नयन जलधार बही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामजीके पवित्र और शोकको नाश करनेवाले चरणोंका स्पर्श पाते ही सचमुच वह तपोमूर्ति अहल्या प्रकट हो गयी। भक्तोंको सुख देनेवाले श्रीरघुनाथजीको देखकर वह हाथ जोड़कर सामने खड़ी रह गयी। अत्यन्त प्रेमके कारण वह अधीर हो गयी। उसका शरीर पुलकित हो उठा; मुखसे वचन कहनेमें नहीं आते थे। वह अत्यन्त बड़भागिनी अहल्या प्रभुके चरणोंसे लिपट गयी और उसके दोनों नेत्रोंसे जल (प्रेम और आनन्दके आँसुओं) की धारा बहने लगी॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

धीरजु मन कीन्हा प्रभु कहुँ चीन्हा रघुपति कृपाँ भगति पाई।  
अति निर्मल बानी अस्तुति ठानी ग्यानगम्य जय रघुराई॥  
मैं नारि अपावन प्रभु जग पावन रावन रिपु जन सुखदाई।  
राजीव बिलोचन भव भय मोचन पाहि पाहि सरनहिं आई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर उसने मनमें धीरज धरकर प्रभुको पहचाना और श्रीरघुनाथजीकी कृपासे भक्ति प्राप्त की। तब अत्यन्त निर्मल वाणीसे उसने (इस प्रकार) स्तुति प्रारम्भ की—हे ज्ञानसे जानने योग्य श्रीरघुनाथजी! आपकी जय हो! मैं (सहज ही) अपवित्र स्त्री हूँ; और हे प्रभो! आप जगत् को पवित्र करनेवाले, भक्तोंको सुख देनेवाले और रावणके शत्रु हैं। हे कमलनयन! हे संसार (जन्म-मृत्यु) के भयसे छुड़ानेवाले! मैं आपकी शरण आयी हूँ, (मेरी) रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

मुनि श्राप जो दीन्हा अति भल कीन्हा परम अनुग्रह मैं माना।  
देखेउँ भरि लोचन हरि भवमोचन इहइ लाभ संकर जाना॥  
बिनती प्रभु मोरी मैं मति भोरी नाथ न मागउँ बर आना।  
पद कमल परागा रस अनुरागा मम मन मधुप करै पाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुनिने जो मुझे शाप दिया, सो बहुत ही अच्छा किया। मैं उसे अत्यन्त अनुग्रह मानती हूँ कि जिसके कारण मैंने संसारसे छुड़ानेवाले श्रीहरि (आप) को नेत्र भरकर देखा। इसी (आपके दर्शन) को शंकरजी सबसे बड़ा लाभ समझते हैं। हे प्रभो! मैं बुद्धिकी बड़ी भोली हूँ, मेरी एक विनती है। हे नाथ! मैं और कोई वर नहीं माँगती, केवल यही चाहती हूँ कि मेरा मनरूपी भौंरा आपके चरणकमलकी रजके प्रेमरूपी रसका सदा पान करता रहे॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

जेहिं पद सुरसरिता परम पुनीता प्रगट भई सिव सीस धरी।  
सोई पद पंकज जेहि पूजत अज मम सिर धरेउ कृपाल हरी॥  
एहि भाँति सिधारी गौतम नारी बार बार हरि चरन परी।  
जो अति मन भावा सो बरु पावा गै पति लोक अनंद भरी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिन चरणोंसे परमपवित्र देवनदी गङ्गाजी प्रकट हुईं, जिन्हें शिवजीने सिरपर धारण किया और जिन चरणकमलोंको ब्रह्माजी पूजते हैं, कृपालु हरि (आप) ने उन्हींको मेरे सिरपर रखा। इस प्रकार (स्तुति करती हुई) बार-बार भगवान् के चरणोंमें गिरकर, जो मनको बहुत ही अच्छा लगा, उस वरको पाकर गौतमकी स्त्री अहल्या आनन्दमें भरी हुई पतिलोकको चली गयी॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

अस प्रभु दीनबंधु हरि कारन रहित दयाल।  
तुलसिदास सठ तेहि भजु छाड़ि कपट जंजाल॥ २११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभु श्रीरामचन्द्रजी ऐसे दीनबन्धु और बिना ही कारण दया करनेवाले हैं। तुलसीदासजी कहते हैं, हे शठ (मन)! तू कपट-जंजाल छोड़कर उन्हींका भजन कर॥ २११॥
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

मासपारायण, सातवाँ विश्राम
</details>

<details><summary>Misc Detail</summary>


</details>
