+++
title = "०६८ युद्धाह्वानम्"

+++
[ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಸರ್ಗ]



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಚ್ಯವನರು ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ ಲವಣಾಸುರನ ಶೂಲದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಮಾಂಧಾತನ ವಧೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಅಥ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ಪ್ರವೃತ್ತಾಯಾಂ ಶತ್ರುಘ್ನೋ ಭೃಗುನಂದನಮ್ ।  
ಪಪ್ರಚ್ಛ ಚ್ಯವನಂ ವಿಪ್ರಂ ಲವಣಸ್ಯ ಯಥಾಬಲಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಶೂಲಸ್ಯ ಚ ಬಲಂ ಬ್ರಹ್ಮನ್ಕೇ ಚ ಪೂರ್ವಂ ವಿನಾಶಿತಾಃ ।  
ಅನೇನ ಶೂಲಮುಖ್ಯೇನ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮುಪಾಗತಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರೆ ಶತ್ರುಘ್ನನು ಭೃಗುನಂದನ ಚ್ಯವನರಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದನು - ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಲವಣಾಸುರನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು  ಬಲವಿದೆ? ಅವನ ಶೂಲದ ಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು? ಆ ಉತ್ತಮ ಶೂಲದಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ವಧಿಸಿರುವನು.॥1-2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ತಸ್ಯ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಶತ್ರುಘ್ನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಮಹಾತೇಜಾಶ್ಚ್ಯವನೋ ರಘುನಂದನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ಶತ್ರುಘ್ನನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಚ್ಯವನರು ಆ ರಘುಕುಲನಂದನ ರಾಜಕುಮಾರನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಅಸಂಖ್ಯೇಯಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಯಾನ್ಯಸ್ಯ ರಘುನಂದನ ।  
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶಪ್ರಭವೇ ಯದ್ ವೃತ್ತಂ ತಚ್ಛಣುಶ್ವ ಮೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಈ ಲವಣಾಸುರನ ಕರ್ಮ ಅಸಂಖ್ಯವಾಗಿವೆ. ಅದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವಂಶೀ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನ ಮೇಲೆ ಘಟಿಸಿದ ಕರ್ಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವೆನು ಕೇಳು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಅಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಪುರಾ ರಾಜಾ ಯುನಾಶ್ವಸುತೋಬಲೀ ।  
ಮಾಂಧಾತಾ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವೀರ್ಯವಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹಿಂದೆ ಅಯೋಧ್ಯಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ಯುವನಾಶ್ವನ ಪುತ್ರ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಭಾರೀ ಬಲವಂತನೂ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದನು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಸ ಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಂ ಕೃತ್ಸ್ನಾಂ ಶಾಸನೇ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ ।  
ಸುರಲೋಕಮಿತೋಜೇತುಮುದ್ಯೋಗಮಕರೋನ್ನೃಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಪೃಥಿವೀಪತಿ ರಾಜನು ಇಡೀ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು, ದೇವಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಪಡೆಯಲು ಉದ್ಯೋಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಇಂದ್ರಸ್ಯ ಚ ಭಯಂ ತೀವ್ರಂ ಸುರಾಣಾಂ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್ ।  
ಮಾಂಧಾತರಿ ಕೃತೋದ್ಯೋಗೇ ದೇವಲೋಕಜಿಗೀಷಯಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜಾಮಾಧಾಂತನು ದೇವಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಪಡೆಯಲು ಉದ್ಯೋಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಮಹಾತ್ಮಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಭಾರೀ ಭಯ ಉಂಟಾಯಿತು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಅರ್ಧಾಸನೇನ ಶಕ್ರಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಾರ್ಧೇನ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।  
ವಂದ್ಯಮಾನಃ ಸುರಗಣೈಃ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಮಧ್ಯರೋಹತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಇಂದ್ರನ ಅರ್ಧಾಸನ ಮತ್ತು ಅವನ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಪಡೆದು ಭೂಮಂಡಲದ ರಾಜನಾಗಿ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾಗಿ ಇರುವೆನು, ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಅವನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ತಸ್ಯ ಪಾಪಮಭಿಪ್ರಾಯಂ ವಿದಿತ್ವಾ ಪಾಕಶಾಸನಃ ।  
ಸಾಂತ್ವ್ವಪೂರ್ವಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಯುವನಾಶ್ವಜಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನ ಈ ದುರಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಪಾಕಶಾಸನ ಇಂದ್ರನು ಆ ಯುವನಾಶ್ವ ಪುತ್ರ ಮಾಂಧಾತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅವನನ್ನು ಶಾಂತವಾಗಿ ಸಮಜಾಯಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ರಾಜಾ ತ್ವಂ ಮಾನುಷೇ ಲೋಕೇನ ತಾವತ್ಪುರುಷರ್ಷಭ ।  
ಅಕೃತ್ವಾ ಪೃಥಿವೀಂ ವಶ್ಯಾಂ ದೇವರಾಜ್ಯಮಿಹೇಚ್ಛಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಪ್ರವರ! ಈಗ ನೀನು ಇಡೀ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ರಾಜನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಮಗ್ರ ಪೃಥಿವಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸದೆಯೇ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವೆ.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಯದಿ ವೀರ ಸಮಗ್ರಾ ತೇ ಮೇದಿನೀ ನಿಖಿಲಾ ವಶೇ ।  
ದೇವರಾಜ್ಯಂ ಕುರುಷ್ವೇಹ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವೀರನೇ! ಇಡೀ ಪೃಥಿವೀ ನಿನ್ನ ವಶವಾದರೆ ನೀನು ಸೇವಕ, ಸೈನ್ಯ, ವಾಹನಗಳ ಸಹಿತ ಇಲ್ಲೇ ದೇವಲೋಕದ ರಾಜ್ಯವಾಳು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಇಂದ್ರಮೇವಂ ಬ್ರುವಾಣಂ ತಂ ಮಾಂಧಾತಾ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।  
ಕ್ವ ಮೇ ಶಕ್ರ ಪ್ರತಿಹತಂ ಶಾಸನಂ ಪೃಥಿವೀತಲೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಮಾಂಧಾತನು ಕೇಳಿದನು- ದೇವರಾಜ! ಈ ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆದೇಶದ ಅವಹೇಳನೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ತಿಳಿಸು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ತಮುವಾಚ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ಲವಣೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ ।  
ಮಧುಪುತ್ರೋ ಮಧುವನೇ ನ ತೇಽಽಜ್ಞಾಂ ಕುರುತೇಽನಘ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ನಿಷ್ಪಾಪ ನರೇಶನೇ! ಮಧುವನದಲ್ಲಿ ಮಧುವಿನ ಪುತ್ರ ಲವಣಾಸುರ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಿಪ್ರಿಯಂ ಘೋರಂ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಭಾಷಿತಮ್ ।  
ವ್ರೀಡಿತೋಽವಾಙ್ಮುಖೋ ರಾಜಾ ವ್ಯಾಹರ್ತುಂ ನ ಶಶಾಕ ಹ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದ ಈ ಘೋರ, ಅಪ್ರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನ ಮುಖ ತಗ್ಗಿತು. ಅವನು ಏನ್ನು ಮಾತನಾಡದಾದನು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಆಮಂತ್ಯ್ರ ತು ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಂ ಪ್ರಾಯಾತ್ಕಿಂಚಿದವಾಙ್ಮುಖಃ ।  
ಪುನರೇವಾಗಮಚ್ಛ್ರೀಮಾನಿಮಂ ಲೋಕಂ ನರೇಶ್ವರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ನರೇಶನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದನು ಹಾಗು ಪುನಃ ಈ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದನು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಸ ಕೃತ್ವಾ ಹೃದಯೇಽಮರ್ಷಂ ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಃ ।  
ಆಜಗಾಮ ಮಧೋಃ ಪುತ್ರಂ ವಶೇ ಕರ್ತುಮರಿಂದಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಧ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಆ ಶತ್ರುದಮನ ಮಾಂಧಾತಾ ಮಧುಪುತ್ರನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೇವಕ, ಸೈನ್ಯ, ವಾಹನಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನ ರಾಜಧಾನಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದನು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಸ ಕಾಂಕ್ಷಮಾಣೋ ಲವಣಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುರುಷರ್ಷಭಃ ।  
ದೂತಂ ಸಂಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಸಕಾಶಂ ಲವಣಸ್ಯ ಸಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಪ್ರವರ ಶತ್ರುಘ್ನನು ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಲವಣಾಸುರನ ಬಳಿಗೆ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು ಕಳಿಸಿದನು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಸ ಗತ್ವಾ ವಿಪ್ರಿಯಾಣ್ಯಾಹ ಬಹೂನಿ ಮಧುನಃ ಸುತಮ್ ।  
ವದಂತಮೇವಂ ತಂ ದೂತಂಭಕ್ಷಯಾಮಾಸ ರಾಕ್ಷಸಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೂತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಧುಪುತ್ರನಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಟುವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವ ಆ ದೂತನನ್ನು ರಾಕ್ಷಸನು ಕೂಡಲೇ ತಿಂದುಹಾಕಿದನು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಚಿರಾಯಮಾಣೇ ದೂತೇ ತು ರಾಜಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।  
ಅರ್ದಯಾಮಾಸ ತದ್ರಕ್ಷಃ ಶರವೃಷ್ಟ್ಯಾ ಸಮಂತತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೂತನು ಮರಳಲು ತಡವಾದಾಗ ರಾಜನು ಬಹಳ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಸುರಿದು ಆ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಪೀಡಿಸತೊಡಗಿದನು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ತದ್ರಕ್ಷಃ ಶೂಲಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪಾಣಿನಾ ।  
ವಧಾಯ ಸಾನುಬಂಧಸ್ಯ ಮುಮೋಚಾಯುಧಮುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಲವಣಾಸುರನು ನಗುತ್ತಾ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆ ಶೂಲವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಸೇವಕರ ಸಹಿತ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನನ್ನು ಮಧಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ತಚ್ಛೂಲಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಂತು ಸಭೃತ್ಯಬಲವಾಹನಮ್ ।  
ಭಸ್ಮೀಕೃತ್ವಾ ನೃಪಂ ಭೂಯೋ ಲವಣಸ್ಯಾಗಮತ್ಕರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಹೊಳೆಯುವ ಶೂಲವು ಸೇವಕ, ಸೈನ್ಯ, ವಾಹನಗಳ ಸಹಿತ ರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಲವಣಾಸುರನ ಕೈಗೆ ಬಂತು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಏವಂ ಸ ರಾಜಾ ಸುಮಹಾನ್ಹತಃ ಸಬಲವಾಹನಃ ।  
ಶೂಲಸ್ಯ ತು ಬಲಂ ಸೌಮ್ಯ ಅಪ್ರಮೇಯಮನುತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಹನ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಹಾರಾಜಾ ಮಾಂಧಾತನು ಹತನಾದನು. ಸೌಮ್ಯ ಈ ಶೂಲದ ಶಕ್ತಿ ಅಸೀಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಶ್ವಃ ಪ್ರಭಾತೇತು ಲವಣಂ ವಧಿಷ್ಯಸಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।  
ಅಗೃಹೀತಾಯುಧಂ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಧ್ರುವೋ ಹಿ ವಿಜಯಸ್ತವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನೇ! ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಆ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಳಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನೀನು ನಿಃಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವನ ವಧೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಿಜಯವಾಗುವುದು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಲೋಕಾನಾಂ ಸ್ವಸ್ತಿ ಚೈವಂ ಸ್ಯಾತ್ಕೃತೇ ಕರ್ಮಣಿ ಚ ತ್ವಯಾ ।  
ಏತತ್ತೇ ಸರ್ವಮಾಖ್ಯಾತಂ ಲವಣಸ್ಯ ದುರಾತ್ಮನಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಶೂಲಸ್ಯ ಚ ಬಲಂ ಘೋರಮಪ್ರಮೇಯಂ ನರರ್ಷಭ ।  
ವಿನಾಶಶ್ಚೈವ ಮಾಂಧಾತುರ್ಯತ್ನೇನಾಭೂಚ್ಚ ಪಾರ್ಥಿವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿನ್ನಿಂದ ಈಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರಿದಾಗ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಆಗುವುದು. ಹೀಗೆ ನಾನು ದುರಾತ್ಮಾ ಲವಣಾಸುರನ ಬಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಅವನ ಶೂಲದ ಘೋರ, ಅಸೀಮ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆ. ಪೃಥಿವಿನಾಥ! ಇಂದ್ರನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅದೇ ಶೂಲದ ಮೂಲಕ ಮಾಂಧಾತನ ವಿನಾಶವಾಯಿತು.॥24-25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ತ್ವಂ ಶ್ವಃ ಪ್ರಭಾತೇ ಲವಣಂ ಮಹಾತ್ಮನ್  
ವಧಿಷ್ಯಸೇ ನಾತ್ರ ತು ಸಂಶಯೋ ಮೇ ।  
ಶೂಲಂ ವಿನಾ ನಿರ್ಗತಮಾಮಿಷಾರ್ಥೇ  
ಧ್ರುವೋ ಜಯಸ್ತೇಭವಿತಾ ನರೇಂದ್ರ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮನೇ! ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವನು ಶೂಲವಿಲ್ಲದೇ ಮಾಂಸ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟಾಗಲೇ ನೀನು ಅವನನ್ನು ವಧಿಸಿ ಬಿಡುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ. ನರೇಂದ್ರನೇ! ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಿಜಯವಾಗುವುದು.॥26॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಉತ್ತರ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತೇಳನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥67॥
</details>
