+++
title = "०२२ खरस्य युद्धसिद्धता"
title_english = "022 Khara s army marches to Rama"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_3/Kanda_3_ARK-022-Kharasya_Yudhdha_Sidhathaa.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಖರ-ದೂಷಣರು ಪಂಚವಟಿಗೆ ಹೋದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಏವಮಾಧರ್ಷಿತಃ ಶೂರಃ ಶೂರ್ಪಣಖ್ಯಾ ಖರಸ್ತತಃ ।  
ಉವಾಚರಕ್ಷಸಾಂ ಮಧ್ಯೇ ಖರಃ ಖರತರಂ ವಚಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶೂರ್ಪಣಖಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ನಿಂದಿತನಾದ ಶೂರ-ವೀರ ಖರನು ರಾಕ್ಷಸರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಠೋರ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದನು-॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ತವಾಪಮಾನಪ್ರಭವಃ ಕ್ರೋಧೋಽಯಮತುಲೋ ಮಮ ।  
ನ ಶಕ್ಯತೇ ಧಾರಯಿತುಂ ಲವಣಾಂಭ ಇವೋಲ್ಬಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತಂಗೀ! ನಿನ್ನ ಅಪಮಾನದಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ತಡೆಯಲಾರದಷ್ಟು ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಅದುಮಿ ಇಡಲು ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಉಕ್ಕಿದ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ, ಯಾವ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಸಂಭವಿಸಲಾರದು. (ಅಥವಾ ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಉಪ್ಪಿನ ನೀರು ಹಾಕಿದಾಗ ಅಸಹ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಸಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ..॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ನ ರಾಮಂ ಗಣಯೇ ವೀರ್ಯಾನ್ಮಾನುಷಂ ಕ್ಷೀಣಜೀವಿತಮ್ ।  
ಆತ್ಮದುಶ್ಚರಿತೈಃ ಪ್ರಾಣಾನ್ಹತೋ ಯೋಽದ್ಯ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಪರಾಕ್ರಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಮನನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನ ಈಗ ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಾ ಸಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದುಷ್ಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸತ್ತುಹೋಗಿ, ಇಂದೇ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಬಾಷ್ಪಃ ಸಂಧಾರ್ಯತಾಮೇಷ ಸಂಭ್ರಮಶ್ಚ ವಿಮುಚ್ಯತಾಮ್ ।  
ಅಹಂ ರಾಮಂ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ನಯಾಮಿ ಯಮಸಾದನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನು ನಿನ್ನ ಕಂಬನಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು ಹಾಗೂ ಈ ಗಾಬರಿಯನ್ನು ಬಿಡು. ನಾನು ತಮ್ಮನೊಡನೆ ರಾಮನನ್ನು ಈಗಲೇ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವೆನು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಪರಶ್ವಧಹತಸ್ಯಾದ್ಯ ಮಂದಪ್ರಾಣಸ್ಯ ಭೂತಲೇ ।  
ರಾಮಸ್ಯ ರುಧಿರಂ ರಕ್ತಮುಷ್ಣಂ ಪಾಸ್ಯಸಿ ರಾಕ್ಷಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸೀ! ಇಂದೇ ನನ್ನ ಕೊಡಲಿಯ ಹೊಡೆತದಿಂದ ನಿಷ್ಪ್ರಾಣವಾಗಿ ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ರಾಮನ ಬಿಸಿ-ಬಿಸಿ ರಕ್ತವು ನಿನಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಸಿಗುವುದು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಸಂ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಖರಸ್ಯ ವದನಾಚ್ಚ್ಯುತಮ್ ।  
ಪ್ರಶಶಂಸ ಪುನರ್ಮೌರ್ಖ್ಯಾದ್ ಭ್ರಾತರಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ವರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಖರನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಶೂರ್ಪಣಖಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅವಳು ಮೂರ್ಖತೆಯಿಂದ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಣ್ಣನಾದ ಖರನನ್ನು ಭೂರಿ-ಭೂರಿ ಪ್ರಶಂಸಿದಳು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತಯಾ ಪರುಷಿತಃ ಪೂರ್ವಂ ಪುನರೇವ ಪ್ರಶಂಸಿತಃ ।  
ಅಬ್ರವೀದ್ದೂಷಣಂ ನಾಮ ಖರಃ ಸೇನಾಪತಿಂ ತದಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತಾನು ಮೊದಲು ಯಾರನ್ನು ಕಠೋರವಾಣಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದಳೋ, ಮತ್ತೆ ಯಾರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೊಗಳಿದ್ದಳೋ ಆ ಖರನು ಆಗ ತನ್ನ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ದೂಷಣನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಚತುರ್ದಶ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಮಮ ಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಿನಾಮ್ ।  
ರಕ್ಷಸಾಂ ಭೀಮವೇಗಾನಾಂ ಸಮರೇಷ್ವನಿವರ್ತಿನಾಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ನೀಲಜೀಮೂತವರ್ಣಾನಾಂ ಲೋಕಹಿಂಸಾವಿಹಾರಾಣಾಮ್ ।  
ಸರ್ವೋದ್ಯೋಗ ಮುದೀರ್ಣಾನಾಂ ರಕ್ಷಸಾಂ ಸೌಮ್ಯ ಕಾರಯ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ನಡೆಯುವ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಎಂದು ಹಿಂದೆಗೆಯದವ, ಭಯಂಕರ ವೇಗಶಾಲೀ, ಕರೀ ಮೊಡಗಳಂತೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವ, ಜನರ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ದೂಷಣನೇ! ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕಳಿಸುವ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡ.॥8-9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಉಪಸ್ಥಾಪಯ ಮೇ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ರಥಂ ಸೌಮ್ಯ ಧನೂಂಷಿ ಚ ।  
ಶರಾಂಶ್ಚ ಚಿತ್ರಾನ್ಖಡ್ಗಾಂಶ್ಚ ಶಕ್ತೀಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಶಿತಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೇನಾಪತಿಯೇ! ನೀನು ಬೇಗನೇ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತರಿಸು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಧನುರ್ಬಾಣ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಖಡ್ಗಗಳನ್ನು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತುಂಬಿರಲಿ.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಅಗ್ರೇ ನಿರ್ಯಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪೌಲಸ್ತ್ಯಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್ ।  
ವದಾರ್ಥಂ ದುರ್ವಿನೀತಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ರಣಕೋವಿದ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಣಕುಶಲ ವೀರನೇ! ಈ ದರ್ವಿನೀತನಾದ, ಅವಿಧೇಯನಾದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ವಧಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾಮನಸ್ವೀ ಪುಲಸ್ತ್ಯವಂಶೀ ರಾಕ್ಷಸರ ಮುಂದುಗಡೆ ನಾನೇ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಇತಿ ತಸ್ಯ ಬ್ರುವಾಣಸ್ಯ ಸೂರ್ಯವರ್ಣಂ ಮಹಾರಥಮ್ ।  
ಸದಶ್ವೈಃ ಶಬಲೈರ್ಯುಕ್ತಮಾಚಚಕ್ಷೇಽಥ ದೂಷಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಖರನು ಹೀಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಲೇ ಒಂದು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರವರ್ಣದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದ ವಿಶಾಲರಥವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ದೂಷಣನು ಖರನಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದನು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ತಂ ಮೇರುಶಿಖರಾಕಾರಂ ತಪ್ತ ಕಾಂಚಿನಭೂಷಣಮ್ ।  
ಹೇಮಚಕ್ರಮಸಂಬಾಧಂ ವೈಡೂರ್ಯಮಯಕೂಬರಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಮತ್ಸೈಃ ಪುಷ್ಪೈರ್ದ್ರುಮೈಃ ಶೈಲೈಚ್ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯೈಶ್ಚ ಕಾಂಚನೈಃ ।  
ಮಾಂಗಲೈಃ  ಪಕ್ಷಿಸಂಘೈಶ್ಚ ತಾರಾಭಿಶ್ಚ ಸಮಾವೃತಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಧ್ವಜನಿಸ್ತ್ರಿಂಶಸಂಪನ್ನಂ ಕಿಂಕಿಣೀವರಭೂಷಿತಮ್ ।  
ಸದಶ್ವಯುಕ್ತಂ ಸೋಽಮರ್ಷಾದಾರುರೋಹ ಖರಸ್ತದಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ರಥವು ಮೇರುಪರ್ವತದಂತೆ ಎತ್ತರವಾಗಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಪುಟಕ್ಕಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆ ರಥದ ಮೂಕಿಯು ವೈಢೂರ್ಯಮಯವಾಗಿತ್ತು, ಅದಕ್ಕೆ ಸುವರ್ಣಮಯವಾದ ಚಕ್ರಗಳಿದ್ದವು. ಅದನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲು ಚಿನ್ನದ ಮೀನು, ಹೂವು, ವೃಕ್ಷ, ಪರ್ವತ, ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಮಾಂಗಲಿಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮುದಾಯ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ರಥವು ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಧ್ವಜವು ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ರಥದೊಳಗೆ ಖಡ್ಗವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸಣ್ಣ-ಸಣ್ಣ ಗಂಟೆಗಳಿಂದ, ಸುಂದರಗೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ, ಉತ್ತಮ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ರಥದ ಮೇಲೆ ರಾಕ್ಷಸರಾಜ ಖರನು ಆರೂಢನಾದನು. ತನ್ನ ತಂಗಿಯ ಅಪಮಾನವನ್ನು ನೆನೆದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡಿದ್ದನು.॥13-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಖರಸ್ತು ತನ್ಮಹಾಸೈನ್ಯಂ ರಥಚರ್ಮಾಯುಧಧ್ವಜಮ್ ।  
ನಿರ್ಯಾತೇತ್ಯಬ್ರವೀತ್  ಪ್ರೇಕ್ಷ್ಯದೂಷಣಃ ಸರ್ವರಾಕ್ಷಸಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಥ, ಗುರಾಣಿ, ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಧ್ವಜದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಆ ವಿಶಾಲ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಖರ ಮತ್ತು ದೂಷಣರು ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ, ‘ಹೊರಡಿ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಯಿರಿ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ತತಸ್ತದ್ರಾಕ್ಷಸಂ ಸೈನ್ಯಂ ಘೋರಚರ್ಮಾಯುಧಧ್ವಜಮ್ ।  
ನಿರ್ಜಗಾಮ ಜನಸ್ಥಾನಾನ್ಮಹಾನಾದಂ ಮಹಾಜವಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೊರಡಲು ಅಪ್ಪಣೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಭಯಂಕರ ಗುರಾಣಿ, ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಧ್ವಜದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ವಿಶಾಲರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯವು ಜೋರು-ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಜನಸ್ಥಾನದಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಟಿತು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಮುದ್ಗರೈಃ ಪಟ್ಟಿಶೈಃ ಶೂಲೈಃ ಸುತೀಕ್ಷ್ಣೈಶ್ಚ ಪರಶ್ವಧೈಃ ।  
ಖಡ್ಗೈಶ್ಚಕ್ರೈಶ್ಚ ಹಸ್ತಸ್ಥೈರ್ಭ್ರಾಜಮಾನೈಃ ಸತೋಮರೈಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಶಕ್ತಿಭಿಃ ಪರಿಘೈರ್ಘೋರೈರತಿಮಾತ್ರೈಶ್ಚ ಕಾರ್ಮುಕೈಃ ।  
ಗದಾಸಿಮುಸಲೈರ್ವಜ್ರೈರ್ಗೃಹೀತೈರ್ಭೀಮದರ್ಶನೈಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಸುಘೋರಾಣಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ಚತುರ್ದಶ ।  
ನಿರ್ಯಾತಾನಿ ಜನಸ್ಥಾನಾತ್ ಖರಚಿತ್ತಾನುವರ್ತಿನಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೈನಿಕರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರ, ಪಟ್ಟಿಶ, ಶೂಲ, ಹರಿತವಾದ ಗಂಡುಕೊಡಲಿ, ಖಡ್ಗ, ಚಕ್ರ, ಮುಸಲ, ವಜ್ರ (ಎಂಟು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳ ವಿಶೇಷ ಆಯುಧ) ಇವು ಆ ರಾಕ್ಷಸರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಭಯಾನಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಖರನ ಮನದ ಇಚ್ಛೆಗನುಸಾರ ನಡೆಯುವ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ರಾಕ್ಷಸರು ಜನಸ್ಥಾನದಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟರು.॥18-20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ತಾಂಸ್ತು ನಿರ್ಧಾವತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ಭೀಮದರ್ಶನಾನ್ ।  
ಖರಸ್ಯಾಥ ರಥಃ ಕಿಂಚಿಜ್ಜಗಾಮ ತದನಂತರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ರಾಕ್ಷಸರು ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಖರನ ರಥವು ಕೂಡ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಸೈನಿಕರು ಹೊರಡುವುದನ್ನು ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಮಾಡಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ತತಸ್ತಾನ್  ಛಬಲಾನಶ್ವಾಂಸ್ತಪ್ತಕಾಂಚನಭೂಷಿತಾನ್ ।  
ಖರಸ್ಯ ಮತಮಾಜ್ಞಾಯ ಸಾರಥಿಃ ಪರ್ಯಚೋದಯತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಖರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿದು ಅವನ ಸಾರಥಿಯು ಪುಟಕ್ಕಿಟ್ಟ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತವಾದ ಆ ಚಿತ್ರವರ್ಣದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದನು.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಸಂಚೋದಿತೋ ರಥಃ ಶೀಘ್ರಂಖರಸ್ಯ ರಿಪುಘಾತಿನಃ ।  
ಶಬ್ದೇನಾಪೂರಯಾಮಾಸ  ದಿಶಃ ಸಪ್ರದಿಶಸ್ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಓಡಿಸುತ್ತಲೇ ಶತ್ರುಘಾತಿ ಖರನ ರಥವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಗರ-ಗರ ಶಬ್ದಮಾಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಪ್ರವೃದ್ಧಮನ್ಯುಸ್ತು ಖರಃ ಖರಸ್ವರೋ  
ರಿಪೋರ್ವಧಾರ್ಥಂ  ತ್ವರಿತೋ ಯಥಾಂತಕಃ ।  
ಅಚೂಚುದತ್ ಸಾರಥಿಮುನ್ನುದನ್ ಪುನ-  
ರ್ಮಹಾಬಲೋ ಮೇಘ ಇವಾಶ್ಮವರ್ಷವಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಖರನ ಕ್ರೋಧ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಸ್ವರವು ಕಠೋರವಾಗಿತ್ತು. ಅವನು ಶತ್ರುವಿನ ವಧೆಗಾಗಿ ಆತುರನಾಗಿದ್ದು, ಯಮನಂತೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಮೇಗಳು ಜೋರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುವಂತೆಯೇ ಮಹಾಬಲಿ ಖರನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸಿಂಹನಾದ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ಸಾರಥಿಗೆ ರಥವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದನು.॥24॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅರಣ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥22॥
</details>
