+++
title = "००४"

+++
चतुर्थः सर्गः  

\[रामाभिषेकनिश्चयः\]  

  

 ॥ २।४।१२ ॥   

गतेष्वथ नृपो भूयः पौरेषु सह मन्त्रिभिः।  

मन्त्रयित्वा ततश्चक्रे निश्चयज्ञस्स निश्चयम्  ॥  १  ॥   

श्व एव पुष्यो भविता १श्वोऽभिषिच्येत मे सुतः।  

रामो राजीवताम्राक्षो यौवराज्य इति प्रभुः  ॥  २  ॥   

एवं निश्चिताभिषेक उपदिष्टोपदेष्टव्योऽपि वृद्धत्वाद्विस्मृताभिषेकाङ्गपुत्रकर्तव्योपदेशः तदुपदेशाय पुनराहूयोपदिशति--गतेष्वित्यादि। निश्चयश्च कः? कीदृशः? इत्यतः--अभिषिच्येतेति। कर्मणि विधिलिङ्। निश्चयमिति पूर्वेण सम्बन्धः  ॥  २  ॥   

सामान्यतः पुष्ययुक्तदिने रामोऽभिषेच्य इति पूर्वं निर्णीतवान् राजाछ अनन्तरं विमर्शे च श्व एव पुष्ययुक्तदिवस इति ज्ञात्वा श्व एव राममभिषिषिक्षुः पुना राममाहूयादिशत्यस्मिन् सर्गे। अत एव तस्मात् त्वं पुष्ययोगेन यौवराज्यमवाप्नुहिऽ इति तत्र, श्व एव पुष्यो भविताऽ इति अत्र चोच्यते।  

१श्वोऽभिषेच्यस्तुङ  

 ॥ २।४।१२ ॥  ॥ २।४।३ ॥   

अथान्तर्गृहमाविश्य राजा दशरथस्तदा।  

सूतमामन्त्रयामास रामं पुनरिहानय  ॥  ३ ।  

अन्तर्गृहमाविश्येति। मन्त्रिणामपि विसर्जनानन्तरमिति शेषः  ॥   

आनयेत्यनन्तरं इति करणमूह्यम्।  

 ॥ २।४।३ ॥  ॥ २।४।४५ ॥   

प्रतिगृह्य स तद्वाक्यं सूतः पुनरुपाययौ।  

रामस्य भवनं शीघ्रं राममानयितुं पुनः  ॥  ४  ॥   

द्वास्थैरावेदितं तस्य रामायागमनं पुनः।  

श्रुत्वैव चापि रामस्तं प्राप्तं शङ्कान्वितोऽभवत्  ॥  ५  ॥   

तस्य पुनरागमनमिति। सुमन्त्रस्यागमनमित्यर्थः। शङ्कान्वित इति। राज्ञ आपद्वा? आहोस्विदभिषेकविळम्बाय वेति  ॥  ५  ॥   

 ॥ २।४।४५ ॥  ॥ २।४।६७ ॥   

प्रवेश्य चैनं त्वरितं रामो वचनमब्रवीत्।  

यदागमनकृत्यं ते भूयस्तद्ब्रूह्यशेषतः  ॥  ६  ॥   

तमुवाच ततस्सूतो राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति।  

श्रुत्वा प्रमाणमत्र त्वं गमनायेतराय वा  ॥  ७  ॥ ९  

त्वमेव प्रमाणं--निर्णायकः न हि किङ्करः स्वामिनं क्वचिन्नियोक्तुमीष्टे। यदेवमतो राजानं प्रति गमनाय वा इतराय वा--अगमनाय वा मतिं विधेहि स्वेच्छया। इतरस्यासर्वनामता  ॥  ७  ॥   

इतरस्य--इतरशब्दस्य।  

 ॥ २।४।६७ ॥   

 ॥ २।४।८९ ॥   

इति सूतवचः श्रुत्वा रामोऽथ त्वरयाऽन्वितः।  

प्रययौ राजभवनं पुनर्द्रष्टुं नरेश्वरम्  ॥  ८  ॥   

तं श्रुत्वा समनुप्राप्तं रामं दशरथो नृपः।  

प्रवेशयामास गृहं विवक्षुः प्रियमुत्तमम्  ॥  ९  ॥   

प्रियमिति। १स्वयमिति शेषः  ॥  ९  ॥   

१स्वयमित्यर्थः--क।  

 ॥ २।४।८९ ॥  ॥ २।४।१० ॥   

प्रविशन्नेव च श्रीमान् राघवो भवनं पितुः।  

ददर्श पितरं दूरात् प्रणिपत्य कृताञ्जलिः  ॥  १०  ॥   

दूरात् प्रणिपातः किं वदिष्यतीति भीत्या  ॥  १०  ॥   

 ॥ २।४।१० ॥  ॥ २।४।१११२ ॥   

प्रणमन्तं समुत्थाप्य तं परिष्वज्य भूमिपः।  

प्रदिश्य चास्मै रुचिरमासनं पुनरब्रवीत्  ॥  ११  ॥   

राम वृद्धोऽस्मि दीर्घायुर्भुक्ता भोगा मयेप्सिताः।  

अन्नवद्भिः क्रतुशतैः तथेष्टं भूरिदक्षिणैः  ॥  १२  ॥   

विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्। श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षतेऽ इति गीयमानत्वादन्नवदादिविशेषणम्  ॥   

 ॥ २।४।१११२ ॥  ॥ २।४।१३१४ ॥   

जातमिष्टमपत्यं मे त्वमद्यानुपमं भुवि।  

दत्तमिष्टमधीतं च मया पुरुषसत्तम  ॥  १३  ॥   

अनुभूतानि चेष्टानि मया वीरसुखान्यपि।  

देवर्षिपितृविप्राणां अनृणोऽस्मि तथाऽऽत्मनः  ॥  १४  ॥   

देवर्षिपितृविप्राणामात्मनश्चानृणोऽस्मीति। अत्र सेन्द्रियग्रामो जीव आत्मा। तस्य देहग्रहस्तत्तदुत्थसुखानुभवप्रयोजनः। अनिषिद्धसुखत्यागी पशुरेव न संशयःऽ इति न्यायेन तत्तदुचितसुखसम्पादनं जीवात्मनामेव। यथा देवर्षिपितृ़णान्निजेन्द्रियवत् तदुपकारकत्वेन तदप्रत्युपकारे ऋणम्, एवं जीवस्य च साक्षात् स्वान्तःकरणज्योतिःप्रदानोपकारकत्वेन तदप्रत्युपकारेऽपि ऋणम्। विप्रैरेव जातकर्मादिसर्वसंस्कारसाधनेनाघनाशनात् तदप्रत्युपकारे च ऋणमस्य भवति। ऋष्यृणेविप्रर्णस्यान्तर्भावात् देवर्णे जीवर्णस्यान्तर्भावात् जायमानो वै ब्राह्मणःऽ इत्याद्याया श्रुत्या ऋणानि त्रीण्यपाकृत्यऽ इत्यादिस्मृत्या वर्णत्रयवादः। तत्र दत्तेन षोडशमहादानान्तदानेन विप्रर्णापाकरणम्। धर्माविरुद्धसुखभोगेन जीवर्णापाकरणञ्च जातमि १ त्युक्तम्--दत्तमित्यनेन, अनुभूतानि इत्यादिना च। शेषः प्रसिद्धः  ॥ १३१४ ॥   

देवानामनृणः क्रतुशतैः, ऋषीणामनृणोऽध्ययनेन, पितृ़णामनृणोऽपत्योत्पादनेन, विप्राणामनृणो दत्तेन, आत्मनोऽनृणः सुखानुभवेन। यद्यपि ब्रह्मचर्यादि ऋणत्रयं श्रुतिसिद्धम्-- जायमानो वै ৷৷৷৷ पितृभ्यःऽ इति तथाऽपि ऋणपञ्चकमिति मतान्तरम्। यद्वा ऋणत्रयव्यपदेशः प्राधान्यात्, इतरयोरुपलक्षणत्वाद्वा। ननु देवादीनां पञ्चानां कथमुत्तमर्णत्वम्? अत्राहुः--देवानामिन्द्रियाधिष्ठातृणां जितेन्द्रियताकारकत्वेनोपकारकत्वात्, ऋषीणां वागुपकारकत्वात्, पितृ़णां तनूपकारकत्वात्, विप्राणां कर्माधीनसर्वसंस्कारसाधनेनाघनाशकत्वात्, आत्मनः शारीरेन्द्रियसङ्घातरूपस्य ज्ञानप्रकाशहेतुत्वेनोपकारकत्वाच्च तदप्रत्युपकारः पुरुषस्य ऋणमेव। अन्यत्र चोक्तं अनिषिद्धसुखत्यागी पशुरेव न संशयःऽ इतिगो।  

वा ऋणऽ पदच्छेदः  

१ त्याहग।  

 ॥ २।४।१३१४ ॥  ॥ २।४।१५ ॥   

न किञ्चिन्मम कर्तव्यं तवान्यत्राभिषेचनात्।  

अतो यत्त्वामहं ब्रूयां तन्मे त्वं कर्तुमर्हसि  ॥  १५  ॥   

यद्ब्रूयां तत्कर्तुमर्हसीति। विळम्बं मा कुर्विति यावत्  ॥  १५  ॥   

 ॥ २।४।१५ ॥  ॥ २।४।१६१७ ॥   

अद्य प्रकृतयः सर्वास्त्वामिच्छन्ति नराधिपम्।  

अतस्त्वां युवराजानमभिषेक्ष्यामि पुत्रक ॥  १६  ॥   

अपि चाद्याशुभान् राम स्वप्ने पश्यामि दारुणान्।  

सनिर्घाता १दिवोल्का च पततीह महास्वना  ॥  १७  ॥   

इतश्चेतश्च कर्तुमर्हसीत्याह--अद्येत्याद्यपिचादिभ्याम्। दिव उल्का दिवोल्का, सन्धिश्छान्दसः। निर्घातः--अशनिरमेधः  ॥  १७  ॥   

१महोल्काश्च पतन्तीह--ङ।  

 ॥ २।४।१६१७ ॥  ॥ २।४।१८२० ॥   

अवष्टब्धं च मे राम नक्षत्रं दारुणैर्ग्रहैः।  

आवेदयन्ति दैवज्ञाः सूर्याङ्गारकराहुभिः  ॥  १८  ॥   

प्रायेण हि निमित्तानामीदृशानां समुद्भवे।  

राजा हि मृत्युमाप्नोति घोरां वाऽपदमृच्छति  ॥  १९  ॥   

तद्यावदेव मे चेतो न १विमुञ्चति राघव।  

तावदेवाभिषिञ्चस्व चला हि प्राणिनां मतिः  ॥  २०  ॥   

नक्षत्रं--जन्मनक्षत्रम्। दारुणैः सूर्यादिभिः। तैः अवष्टब्धं--युगपत्पूर्णभावतयाधिष्ठितम्। आवेदयन्ति--तत्फलं चावेदयन्ति--प्रायेण चेत्यादिना। मृत्युः--आपच्च क्रमादुक्तोल्कानक्षत्रफले। मे चेतः--न विमुञ्चतीति--अभिषेकचिन्तां न विमुञ्चति--न विमुखं भवतीति यावत्, तावत्--ततः पूर्वमेव अभिषिञ्चस्व--कृताभिषेकं स्वात्मानं कुरु। कुत एवमभिषेकवैमुख्यप्रसक्तिशङ्केत्यत्राह--चलेत्यादि। सम्भावितसपत्नीवैमात्रेयादिजोपजापस्य च सम्भावितत्वादित्याशयः। अयमेवाशयः प्रकाशयिष्यते--विप्रोषितश्चेत्यादिना  ॥  २०  ॥   

चेतः--त्वामभिषेक्ष्यामीति बुद्धिः--गो  

१। विमुह्यति--ङ। च।  

 ॥ २।४।१८२० ॥  ॥ २।४।२१ ॥   

अद्य चन्द्रोऽभ्युपगतः पुष्यात्पूर्वं १पुनर्वसू।  

श्वः पुष्ययोगं नियतं वक्ष्यन्ते दैवचिन्तकाः  ॥  २१  ॥   

पुष्ययोगं श्वो नियतमिति--शुद्धगणितनिश्चितमित्यर्थः। वक्ष्यन्त इति। कालस्तङ् च छान्दसः--वदन्तीति यावत्  ॥  २१  ॥   

१ पुनर्वसुं--ङ। च।  

पुष्ययोगं--पुष्येण चन्द्रस्य योगं नियतं--अभिषेकनियतं, प्रशस्तभित्यर्थःगो।  

 ॥ २।४।२१ ॥  ॥ २।४।२२ ॥   

१तत्र पुष्येऽभिषिञ्चस्व मनस्त्वंरयतीव माम्।  

श्वस्त्वाऽहमभिषेक्ष्यामि यौवराज्ये परन्तप  ॥  २२  ॥   

तत्र पुष्य इति। राजाभिषेकपरिगणितनक्षत्र इत्यर्थः। त्वा--त्वां इत्यर्थः  ॥  २२  ॥   

१ततः--ङ।  

 ॥ २।४।२२ ॥  ॥ २।४।२३ ॥   

तस्मात्त्वयाऽद्य १प्रभृति निशेयं नियतात्मना।  

सह वध्वोपवस्तव्या दर्भप्रस्तरशायिना  ॥  २३  ॥   

अद्यप्रभृतीति। प्रदोषकालमारभ्येति यावत्  ॥  २३  ॥   

अद्यप्रभृति--एतदहरारभ्य निशा उपवस्तव्या। वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यःऽ इति भोजननिवृत्यर्थस्य वसेरकर्मकत्वादत्र सकर्मकत्वमार्षम्--गो।  

१। व्रतिनाङ।  

 ॥ २।४।२३ ॥  ॥ २।४।२४ ॥   

सुहृदश्चाप्रमत्तास्त्वां रक्षन्त्वद्य समन्ततः।  

भवन्ति बहुविघ्नानि कार्याण्येवंविधानि हि  ॥  २४  ॥   

सुहृद्भिरपि रक्षणं किमर्थमपेक्ष्यमित्यत्र--भवन्तीत्यादि। बहुविघ्नानीति बहुव्रीहिः  ॥  २४  ॥   

 ॥ २।४।२४ ॥  ॥ २।४।२५ ॥   

विप्रोषितश्य भरतो यावदेव पुरादितः।  

तावदेवाभिषेकस्ते प्राप्तकालो मतो मम  ॥  २५  ॥   

इतः पुरादिति। अस्मात्पुरादित्यर्थः। तावदेवेति। ततः पूर्वमेवेत्यर्थः  ॥  २५  ॥   

केकयराजाय राज्यशुल्कं दत्त्वा कैकेयीं विवाहितवान् तं वृत्तान्तं हृदि कृत्वाह--विप्रोषित इति। (अयं वृत्तान्तः अयो। १०७३श्लोके स्पष्टः) गो।  

 ॥ २।४।२५ ॥  ॥ २।४।२६२७ ॥   

कामं खलु सतां वृत्ते भ्राता ते भरतः स्थितः।  

ज्येष्ठानुवर्ती धर्मात्मा सानुक्रोशो जितेन्द्रियः  ॥  २६  ॥   

१किन्तु चित्तं मनुष्याणां अनित्यमिति मे २ मतिः।  

सतां च धर्मनित्यानां कृतशोभि च राघव  ॥  २७  ॥   

यद्यपि भरते त्वदभिषेकवैमत्यमसम्भाव्यं, अथापि लोकस्थितिस्त्वेवमित्याह--कामं खल्वित्यादि। ज्येष्ठस्याभिषेकसुखं न हन्तव्यमित्यनुक्रोशसहितः--घृणासहितः प्रायेण अथापि--किन्तु--लोकस्थितौ विशेषोऽस्ति। कथम्? --मनुष्याणां चित्तं तद्गतस्नेहादिकं अनित्यमेव सति विकारनिमित्ते विक्रियेतैवेत्यर्थः। उक्त एवार्थः प्रदर्श्यते--सतामित्यादि। सतामपि--३सत्कुलप्रसूतानामपिधर्मनित्यानामपि चित्तं कृतशोभि--येन येन निमित्तेन यद्यत्कृतं रागोद्वेषादिर्वा, तेन तेनैव शोभि सर्वथा, न तु स्वतो नियतकिञ्चित्स्वभावम्। तथात्वे सुखदुःखोर्मिमालासंसाराकूपारावस्थानायोगात्। कृतशोभीत्यत्र यद्वा भट्टो बहु जल्पति, तत्र न किञ्चिदपि सङ्गतं पश्यामः  ॥  २७  ॥   

कामं--यद्यपि। वृत्ते--शीले।  

१किन्नु--ङ।  

२मनः--ङ।  

सामान्यप्रयुक्तदोषो विशेषे न संक्रमत इत्याह--सतां त्विति। तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्य्रर्थः। धर्मनित्यानां--धर्मैकनिरतानां कृतशोभि--कृतेन परस्परोपकारेण शोभते न तु भेदं प्राप्नोति। अन्ये त्वेवं व्याचक्षते-- धर्मनित्यानां चित्तं कृतशोभि--कृतेन परकृतमित्रभेदादिना शोभितुं शीलमस्यास्तीति कृतशोभीति। अन्ये त्वाहुः--सतां चित्तं कृतेन कार्येण शोभते, न तु करिष्यमाणेन। कृतं कार्यमनुमादते। न तु करिष्यमाणमिति भाव इति--गो।ऽ  

३सत्कुलेग।  

अत्र मातृकासु बहुशोभीत्यत्रऽ इत्येव पाठ उपलभ्यते। परन्तु अधस्तात् कृतशोभिऽ इत्येव व्याख्यातत्वात् एवं निवेसितम्। यद्वा भट्टःऽ इति कस्यचिन्नाम परिहासनिबन्धनम्। यः स्वव्याख्यायां यद्वा--यद्वा--ऽ इति बहुकल्पान्वदति सः यद्वा भट्टःऽ --इत्युक्तः। प्रायोऽयं गोविन्दराज एव स्यात्। सप्तमसर्गप्रथमश्लोकीयव्याख्याटिप्पण्योर्दर्शने इदं युक्तं प्रतिभाति।  

 ॥ २।४।२६२७ ॥  ॥ २।४।२८ ॥   

इत्युक्तः सोऽभ्यनुज्ञातः श्वोभाविन्याभिषेचने।  

व्रजेति रामः पितर १ माभिवाद्याभ्ययाद्गृहम्  ॥  २८  ॥   

अभिषेचनेऽभ्यनुज्ञातः इदानीं व्रजऽ इति चाभ्यनुज्ञातः इत्यनुकर्षः  ॥  २८  ॥   

१मभिभाष्याङ।  

 ॥ २।४।२८ ॥  ॥ २।४।२९ ॥   

प्रविश्य चात्मनो वेश्म रा १ ज्ञोद्दिष्टेऽ भिषेचने।  

२ तत्क्षणादेव निष्क्रम्य मातुरन्तःपुरं ययौ  ॥  २९  ॥   

राज्ञोद्दिष्टेऽभिषेचने तदपेक्षितराजोपदिष्टसभार्योपवासानुष्ठाननिवेदनाय तत्क्षणादेव मातुरन्तःपुरं ययौ  ॥  २९  ॥   

१राज्ञादिष्टे--ङ।  

निमित्तसप्तमी। राज्ञोद्दिष्टमभिषेकं कथयितुमित्यर्थः--गो।  

२तत्क्षणेन--च।ङ।  

 ॥ २।४।२९ ॥  ॥ २।४।३० ॥   

तत्र तां प्रवणामेव मातरं क्षौमवासिनीम्।  

वाग्यतां देवतागारे ददर्शायाचतीं श्रियम्  ॥  ३०  ॥   

प्रवणां--देवताप्रार्थनाञ्जलिवशात् प्रह्वाम्। ददर्शायाचतीमिति छन्दसि दीर्घः। रामाय श्रियं याचतीमिति यावत्  ॥  ३०  ॥   

प्रवणां--स्वासाधारणदेवतासक्तचित्ताम्। ৷৷। ৷৷। आयाचतीं--प्रार्थयन्तीं--गो।  

 ॥ २।४।३० ॥  ॥ २।४।३१ ॥   

प्रागेव चागता तत्र सुमित्रा लक्ष्मण १ स्तथा।  

सीता चानायिता श्रुत्वा प्रियं रामाभिषेचनम्  ॥  ३१  ॥   

सीता चानायितेति--स्वगमनानन्तरमिति शेषः  ॥  ३१ ।  

सुमित्रा प्रियं रामाभिषेचनं श्रुत्वा आगता। लक्ष्मणश्च तदा सुमित्राऽऽगमनकाले आगतः। सीता तु परतन्त्रत्वात् स्वयं नागता, किन्तु दासीभिरानायितागो।  

१ स्तदा--ङ।  

 ॥ २।४।३१ ॥  ॥ २।४।३२३३ ॥   

तस्मिन् कालेऽ१पि कौसल्या तस्थावामीलितेक्षणा।  

सुमित्रयाऽन्वास्यमाना सीतया लक्ष्मणेन च  ॥  ३२  ॥   

श्रुत्वा २पुष्येण पुत्रस्य यौवराज्याभिषेचनम्।  

प्राणायामेन पुरुषं ध्यायमाना जनार्दनम्  ॥  ३३  ॥   

तस्मिन् कालेऽपीति।--रामस्य मातृसमीपगमनकालेऽपीत्यर्थः। आमीलितेक्षणा--ध्यानवशात्। पुष्येण--पुष्ये श्वोऽभिषेको मे भविता यथा--यथादिष्टं पितुश्शासनमेवमिति शेषः  ॥  ३३  ॥   

१ तु, हि, चङ।  

२ पुष्ये च पुण्येन--ङ।  

 ॥ २।४।३२३३ ॥  ॥ २।४।३४३६ ॥   

तथा सनियमामेव सोऽभिगम्याभिवाद्य च।  

उवाच वचनं रामो हर्षयंस्तामनिन्दिताम्  ॥  ३४  ॥   

अम्ब पित्रा नियुक्तोऽस्मि प्रजापालनकर्मणि।  

भविता श्वोऽभिषेकोऽयं यथा मे शासनं पितुः  ॥  ३५  ॥   

सीतयाऽप्युपवस्तव्या रजनीयं मया सह।  

एवमृत्विगुपाध्यायैः सह मामुक्तवान् पिता  ॥  ३६  ॥   

एवमिति कथम्? इत्यतः--सीतयेत्यादि। न केवलं पितुरेवायं नियोगः, अपि तु सर्वनियोक्तृनियोग इत्याह--एवमृत्विगित्यादि  ॥  ३६  ॥   

 ॥ २।४।३४३६ ॥  ॥ २।४।३७ ॥   

यानि यान्यत्र योग्यानि श्वोभाविन्यभिषेचने।  

तानि मे मङ्गलान्यद्य वैदेह्याश्चैव कारय  ॥  ३७  ॥   

मङ्गलानि--१मङ्गलार्हगन्धमाल्याम्बराभरणादीनि  ॥  ३७  ॥   

१ महार्ह--क।  

 ॥ २।४।३७ ॥  ॥ २।४।३८ ॥   

एतच्छ्रुत्वा तु कौसल्या चिरकालाभिकाङ्क्षितम्।  

हर्षबाष्प १ कलं वाक्यं इदं राममभाषत  ॥  ३८  ॥   

हर्षजो बाष्पः, तेन कलं--अव्यक्तमधुरम्  ॥  ३८  ॥   

१ बाष्पाकुलं--ङ। च।  

 ॥ २।४।३८ ॥  ॥ २।४।३९ ॥   

वत्स राम चिरं जीव हतास्ते परिपन्थिनः।  

ज्ञातीन् मे त्वं श्रिया युक्तः सुमित्रायाश्च नन्दय  ॥  ३९  ॥   

हता इति। सन्त्विति शेषः। मे--मम सुमित्रायाश्च ज्ञातीन्--बन्धून् अभिनन्दय  ॥  ३९  ॥   

 ॥ २।४।३९ ॥  ॥ २।४।४० ॥   

१कल्याणे बत नक्षत्रे मयि जातोऽसि पुत्रक।  

येन त्वया दशरथो गुणैराराधितः पिता  ॥  ४० ॥   

कल्याणे नक्षत्र इति। शुभकाल इति यावत्। जात इति। जनित इति यावत्। येनेति। बहुगुणशुभकालजन्मप्राबल्येनेति यावत् ॥ ४० ॥   

१कल्याणेऽदिति--ङ।  

बतेति सन्तोषे। खेदानुकाम्यासन्तोषविस्मयाऽऽमन्त्रणे बतऽ इत्यमरः--गो  

 ॥ २।४।४० ॥  ॥ २।४।४१ ॥   

अमोघं बत मे क्षान्तं पुरुषे पुष्करेक्षणे।  

येयमिक्ष्वाकुराज्यश्रीः पुत्र त्वां संश्रयिष्यति ॥ ४१ ॥   

पुष्करेक्षणे पुरुषे यत् क्षान्तं--क्षमाप्रधानं तपोऽनुष्ठितं, तत् अमोघं बत--सफलं जायते किल। बतेति हर्षे  ॥ ४१ ॥   

क्षान्तं--व्रतोपवासादिक्लेशसहनम्--गो।  

 ॥ २।४।४१ ॥  ॥ २।४।४२ ॥   

इत्येवमुक्तो मात्रेदं रामो भ्रातरमब्रवीत्।  

प्राञ्जलिं प्रह्वमासीनं अभिवीक्ष्य स्मयन्निव ॥  ४२  ॥   

१रामः स्वप्रयोजनं लक्ष्मणाय साधारणीकरोति--इत्येवमुक्त इति। इवशब्द इह सर्वत्र एवार्थे ॥ ४२ ॥   

१ रामस्य प्रयोजनंक।  

 ॥ २।४।४२ ॥  ॥ २।४।४३ ॥   

लक्ष्मणेमां मया सार्धं प्रशाधि त्वं वसुन्धराम्।  

द्वितीयं मेऽन्तरात्मानं त्वामियं श्रीरुपस्थिता  ॥  ४३  ॥   

प्रशाधीति। शाभावस्यासिध्या धित्वम्। अन्तरात्मा--प्राणः ॥   

 ॥ २।४।४३ ॥  ॥ २।४।४४ ॥   

सौमित्रे भुङ्क्ष्व भोगांस्त्वं इष्टान् राज्यफलानि च।  

जीवितं च हि राज्यं च त्वदर्थमभिकामये  ॥  ४४  ॥   

भोगाः--विषयभोगाः, राज्यफलं--अर्थो धर्मश्च, तच्च प्राप्नुहि। त्वदर्थमिति। न स्वप्रयोजनाय  ॥ ४४ ॥   

 ॥ २।४।४४ ॥  ॥ २।४।४५ ॥   

इत्युक्त्वा लक्ष्मणं रामो मातरावभिवाद्य च।  

अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च जगाम स्वं निवेशनन्  ॥  ४५  ॥   

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये अयोध्याकाण्डे चतुर्थः सर्गः।  

अभ्यनुज्ञाप्येति। लक्ष्मणद्वारेति शेषः। जानातेः ज्ञपेर्वा हेतुमण्ण्यन्ताल्ल्यप्। मघा (४५) मानः सर्गः  ॥  ४५  ॥   

मातृभ्यामिति शेषः--गो। सीतां स्वं चाभ्यनुज्ञाप्य--सीतायै स्वस्मै च मातृभ्यामनुशां दापयित्वा--ति।  

 ॥ २।४।४५ ॥   

इति श्रीमद्रामायणामृतकतकटीकायां अयोध्याकाण्डे चतुर्थः सर्गः।  

