+++
title = "०४१"

+++
एकचत्वारिंशस्सर्गः  

\[पौरव्यसनम्\] ॥ २।४१।१ ॥   

तस्मिंस्तु पुरुषव्याघ्रे १ विनिर्याते कृताञ्जलौ।  

आर्तशब्दोऽथ सञ्जज्ञे स्त्रीणामन्तःपुरे महान्  ॥  १  ॥   

अथ रामवनप्रयाणनिमित्तः सर्वप्रजाशोकः। तस्मिंस्त्वित्यादि ॥   

१ निष्क्रामतिङ।  

 ॥ २।४१।१ ॥  ॥ २।४१।२ ॥   

अनाथस्य जनस्यास्य दुर्बलस्य तपस्विनः।  

यो गतिश्शरणं चासीत् स नाथः क्व नु गच्छति  ॥  २ ॥   

तपस्विनः शोच्यस्येति यावत्। यो गतिःसकलसुखावाप्तिहेतुः। शरणंसर्वापत्त्राता  ॥  २  ॥   

 ॥ २।४१।२ ॥  ॥ २।४१।३ ॥   

न क्रुध्यत्य भिशप्तोऽपि क्रोधनीयानि वर्जयन्।  

क्रुद्धान् प्रसादयन् सर्वान् समदुःखः क्वचिद्गतः  ॥  ३  ॥   

क्रोधनीयानिक्रोधकारणानि। क्वचिदिति। क्व नु गच्छतीति शेषः  ॥  ३  ॥   

अभिशप्तःमिथ्यादोषेण निन्दितः।  

क्वचिदित्यस्य न क्रुध्यतीत्यनेन सम्बन्धःगो।  

 ॥ २।४१।३ ॥  ॥ २।४१।४६ ॥   

कौसल्यायां महातेजाः यथा मातरि वर्तते।  

तथा यो वर्ततेऽस्मासु महात्मा क्व नु गच्छति  ॥  ४  ॥   

कैकेय्या क्लिश्यमानेन राज्ञा सञ्चोदितो वनम्।  

परित्राता जनस्यास्य १जगतः क्व नु गच्छति  ॥  ५  ॥   

अहो निश्चेतनो राजा जीवलोकस्य २सम्प्रियम्।  

धर्म्यं सत्यव्रतं रामं वनवासे प्रवत्स्यति  ॥  ६  ॥   

प्रवत्स्यतीति। प्रवासयतीति यावत्  ॥  ६  ॥   

१ स इतःङ।  

संक्षयंआधारत्वेन गृहभूतम्ति।  

२ संक्षयंच।  

 ॥ २।४१।४६ ॥  ॥ २।४१।७८ ॥   

इति सर्वा महिष्यस्ता विवत्सा इव धेनवः।  

रुरुदुश्चैव दुःखार्ताः सस्वरं च विचुक्रुशुः  ॥  ७  ॥   

स तमन्तःपुरे घोरं आर्तशब्दं महीपतिः।  

पुत्रशोकाभिसन्तप्तः श्रुत्वा चासीत् सुदुःखितः  ॥  ८  ॥   

१ नाग्निहोत्राण्यहूयन्त सूर्यश्चान्तरधीयत।  

व्यसृजन् कबलान् नागाः गावो वत्सान्न पाययन्  ॥  ९  ॥   

नाग्निहोत्राण्यहूयन्त अग्निहोत्रिभिः रामविरहदुःखादिति शेषः। सूर्यश्चान्तरधीयतेति। अकाले दुर्दिनमभूदित्यर्थः। व्यसृजन्त्यक्तवन्तः। नागाःगजाः। एवमादिकं सर्वं रामस्याशेषजाग्रत्प्रपञ्चोपादानश्रीहिरण्यगर्भावतारतया रामस्य सर्वात्मनामात्मभूतत्वात् तस्य दुःखे सर्वस्यापि दुःखं, सुखे सर्वस्यापि सुखं इतीह रामायणे सर्वतःप्रतिपाद्यमानं वास्तवमेवेत्यभिध्येयम्। न ४पाययन्ना ५पाययन्निति यावत्  ॥  ९  ॥   

१नाग्निहोत्राण्यहूयन्त नापचन् गृहमेधिनः। अकुर्वन्न प्रजाः कार्यं सूर्यश्चान्तरधीयत ॥  व्यसृजन् कबलान् नागा गावो वत्सान्न पाययन्। पुत्रं प्रथमजं लब्ध्वा जननी नाभ्यनन्दत  ॥  इति क्रमःङ।  

२ पालयन्ट।  

 ॥ २।४१।७९ ॥  ॥ २।४१।१० ॥   

त्रिशङ्कुर्लोहिताङ्गश्च बृहस्पतिबुधावपि।  

दारुणाः सोममभ्येत्य ग्रहाः सर्वे व्यवस्थिताः  ॥  १०  ॥   

लोहिताङ्गःअङ्गारकः। सोममभ्येत्येति। रात्रौ सोमासक्तिं प्राप्य दारुणा व्यवस्थिताः। क्रूरार्चिरादिना दारुणत्वम्  ॥  १०  ॥   

त्रिशङ्कुः इक्ष्वाकुकुलकूटस्थः। लोहिताङ्गः अङ्गारकः। बृहस्पतिबुधयोर्दारुणत्वं दारुणाङ्गारकसंयोगात् क्रूरस्थानगतत्वाद्वा। त्रिशङ्कोर्ग्रहत्वाभावेऽपि छत्रिणो गच्छन्तीतिवद्व्यपदेशः। त्रिशङ्कोः सोमप्राप्तिः ऋजुदेशत्वेन ज्ञेया। ननु पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चम्यां भरताग्रजःऽ इति वक्ष्यमाणरीत्या तत्रैव कदाचित् पुष्ययोगसम्भावनया च पञ्चम्यामभिषेक इति सिद्धम्। तस्मिन्नेव च निर्गतः। तथा च कर्कटकस्थे चन्द्रे कथं बुधसमागमः। तस्य सूर्यसमीपवर्तित्वात् उच्यतेप्राप्तिरत्र नैकराशिस्थितिः। किन्तु, क्वचित् प्राप्तिः, क्वचित् दृष्टिरिति न दोषः। वक्रगस्या समागम इत्यप्याहुःगो। त्रिषु द्वादशाष्टमजन्मस्थानेषु शङ्कुरिव शङ्कुःशनैश्चरःस।  

 ॥ २।४१।१० ॥  ॥ २।४१।११ ॥   

नक्षत्राणि गतार्चीषि ग्रहाश्च गततेजसः।  

विशाखाश्च सधूमाश्च नभसि प्रचकाशिरे  ॥  ११  ॥   

ग्रहाश्चेति। शनिशुक्रादयः। विशाखाःविमार्गस्थाः। सधूमाःधूमोपेताश्च  ॥  ११  ॥   

 ॥ २।४१।११ ॥  ॥ २।४१।१२ ॥   

कालिकानिलवेगेन महो १दधिमिवोद्धतम्।  

रामे वनं प्रव्रजिते नगरं प्रचचाल तत्  ॥  १२  ॥   

कालिकामेघपङ्क्तिः। अनिलवेगेनोद्धतं महोदधिं बभारेवेत्यध्याहारः  ॥  १२  ॥   

१दधिरिवोत्थितः,द्धतःङ।  

 ॥ २।४१।१२ ॥  ॥ २।४१।१३१४ ॥   

दिशः पर्याकुलास्सर्वाः तिमिरेणेव सवृताः।  

न ग्रहो नापि नक्षत्रं प्रचकाशे न किञ्चन  ॥  १३  ॥   

अकस्मान्नागरस्सर्वो जनो दैन्यमुपागमत्।  

आरारे वा विहारे वा न कश्चिदकरोन्मनः  ॥  १४  ॥   

अकस्मादिति। प्रसिद्धदैन्यहेतुकिञ्चित्कारणान्तराभावेऽपीत्यर्थः  ॥   

 ॥ २।४१।१३१४ ॥  ॥ २।४१।१५ ॥   

शोकपर्यायसन्तप्तः सततं दीर्घमुच्छ्वसन्।  

अयोध्यायां जनस्सर्वः १ शुशोच जगतीपतिम्  ॥  १५  ॥   

रामवियोगजशोकेन पर्यायतः सन्तप्तःपुनःपुनः तप्तस्तथा ॥   

शोकपरम्परासन्तप्तःगो।  

१चुकोपङ।  

 ॥ २।४१।१५ ॥  ॥ २।४१।१६१८ ॥   

बाष्पपर्याकुलमुखः राजमार्गगतो जनः।  

न हृष्टो लक्ष्यते कश्चित् सर्वः शोकपरायणः  ॥  १६  ॥   

न वाति पवनः शीतः न शशी सौम्यदर्शनः।  

न सूर्यस्तपते लोकं सर्वं पर्याकुलं जगत्  ॥  १७  ॥   

अनर्थिनस्सुताः स्त्रीणां भर्तारो भ्रातरस्तथा।  

सर्वे सर्वं परित्यज्य राममेवा १ नुचिन्तयन्  ॥  १८  ॥   

अनर्थिनः सुता इति। मातापित्रोरिति शेषः। स्त्रीणां भर्तार इति। अनर्थिन इत्यनुकर्षः। भ्रातर इति। भ्रात्रन्तरमिति शेषः। अनुचिन्तयन्अन्वचिन्तयन्नित्यर्थः  ॥  १८  ॥   

सुताः स्त्रीणामनर्थिनः, मातृ़णां स्तन्यं नापेक्षन्त इत्यर्थः। भर्तारः स्त्रीणामनर्थिनः। भ्रातरः अनर्थिनः, अन्योन्यमिति शेषःगो।  

१न्वचिन्तयन्ङ।  

 ॥ २।४१।१६१८ ॥  ॥ २।४१।१९२० ॥   

ये तु रामस्य सुहृदः सर्वे ते मूढचेतसः।  

शोकभारेण चाक्रान्ताः शयनं १न जहुस्तदा  ॥  १९  ॥   

ततस्त्वयोध्या रहिता महात्मना  

पुरन्दरेणेव मही सपर्वता।  

चचाल घोरं भयशोकपीडिता  

सनागयोधाश्वगणा ननाद च  ॥  २०  ॥   

इत्यार्षे श्रीद्रामायणे वाल्मीकीये अयोध्याकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः  

पुरन्दरेण रहिता सपर्वता मही चचालेति। पुरन्दरस्य त्रिलोकीपतित्वात् समेरुसर्वभूचक्राधिष्ठातृत्वं सिद्धम्। अतस्तद्राहित्ये पालकाभावात् भूमेश्चलनं सिद्धमिति दृष्टान्तत्वम्। ननादेति। दुःखाच्चक्रन्देत्यर्थः। अरि (२०) मानः सर्गः  ॥  २०  ॥   

इति श्रीमद्रामायणामृतकतकटीकायां अयोध्याकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः  

शयनं मूर्छाशयनंगो। शयनं न जहुःउत्थातुमपि न शक्ता बभूवुरित्यर्थः।  

१नैव भेजिरेच।  

 ॥ २।४१।१९२० ॥   

