+++
title = "००६ रामेण सीता-आभरणदर्शनम्"
title_english = "006 Sugreeva s narration of the abduction"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_4/Kanda_4_KSK-006-Sita_Abharana_Darshanam_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಸುಗ್ರೀವನು ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆಯ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದುದು, ಶ್ರೀರಾಮನ ಶೋಕ ಹಾಗೂ ರೋಷಪೂರ್ಣ ವಚನ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1½</summary>

ಪುನರೇವಾಬ್ರವೀತ್ ಪ್ರೀತೋ ರಾಘವಂ ರಘುನಂದನಮ್ ।  
ಅಯಮಾಖ್ಯಾತಿ ತೇ ರಾಮ ಸಚಿವೋ ಮಂತ್ರಿಸತ್ತಮಃ ॥  
ಹನೂಮಾನ್ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಂ ತ್ವಂ ನಿರ್ಜನಂ ವನಮಾಗತಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುಗ್ರೀವನು ಪುನಃ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ರಘುಕುಲನಂದನ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು-ಶ್ರೀರಾಮಾ! ನನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಚಿವ ಈ ಹನುಮಂತನು ನಿಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಈ ನಿರ್ಜನ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿರುವನು.॥1½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಸಹ ಭ್ರಾತ್ರಾ ವಸತಶ್ಚ ವನೇ ತವ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ರಕ್ಷಸಾಪಹೃತಾ ಭಾರ್ಯಾ ಮೈಥಿಲೀ ಜನಕಾತ್ಮಜಾ ।  
ತ್ವಯಾ ವಿಯುಕ್ತಾ ರುದತೀ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಚ ಧೀಮತಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಅಂತರಪ್ರೇಪ್ಸುನಾ ತೇನ ಹತ್ವಾ ಗೃಧ್ರಂ ಜಟಾಯುಷಮ್ ।  
ಭಾರ್ಯಾವಿಯೋಗಜಂ ದುಃಖಂ ಪ್ರಾಪಿತಸ್ತೇನ ರಕ್ಷಸಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ ವನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಾಕ್ಷಸ ರಾವಣನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನೀ ಮಿಥಿಲೇಶ ಕುಮಾರಿ ಜನಕನಂದಿನೀ ಸೀತೆಯನ್ನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀನು ಆಕೆಯಿಂದ ಅಗಲಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನೂ ಆಕೆಯೊಬ್ಬಳನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದನು. ರಾಕ್ಷಸನು ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅವನು ಗೃಧ್ರ ಜಟಾಯುವನ್ನು ಕೊಂದು, ಅಳುತ್ತಿರುವ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ನಿನ್ನನ್ನು ಪತ್ನೀ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕೆಡಹಿದನು.॥2-4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಭಾರ್ಯಾವಿಯೋಗಜಂ ದುಃಖಮಚಿರಾತ್ತ್ತಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ।  
ಅಹಂ ತಾಮಾನಯಿಷ್ಯಾಮಿ ನಷ್ಟಾಂ ವೇದಶ್ರುತೀಮಿವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದರೆ ಈ ಪತ್ನೀ ವಿಯೋಗದ ದುಃಖದಿಂದ ನೀನು ಬೇಗನೇ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ. ರಾಕ್ಷಸನು ಅಪಹರಿಸಿದ ವೇದವಾಣಿಯಂತಿರುವ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಡುವೆನು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ರಸಾತಲೇ ವಾ ವರ್ತಂತಿಂ ವರ್ತಂತೀಂ ವಾ ನಭಸ್ತಲೇ ।  
ಅಹಮಾನೀಯ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ತವ ಭಾರ್ಯಾಮರಿಂದಮ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶತ್ರುದಮನ ಶ್ರೀರಾಮಾ! ನಿನ್ನ ಪತ್ನೀ ಸೀತೆಯು ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿರಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರಲೀ, ನಾನು ಆಕೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತಂದು ನಿನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವೆನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಇದಂ ತಥ್ಯಂ ಮಮ ವಚಸ್ತ್ವಮವೇಹಿ ಚ ರಾಘವ ।  
ನ ಶಕ್ಯಾ ಸಾ ಜರಯಿತುಮಪಿ ಸೇಂದ್ರೈಃ ಸುರಾಸುರೈಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ತವ ಭಾರ್ಯಾ ಮಹಾಬಾಹೋ ಭಕ್ಷ್ಯಂ ವಿಷಕೃತಂ ಯಥಾ ।  
ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ತಾಂ ಕಾಂತಾಮಾನಯಾಮಿ ತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಿಜವೆಂದೇ ತಿಳಿ. ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ವಿಷಮಿಶ್ರಿತ ಊಟದಂತೆ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಗ್ರಾಹ್ಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇಂದ್ರಸಹಿತ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ನೀನು ಶೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣವಲ್ಲಭೆಯನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಂದುಕೊಡುವೆನು.॥7-8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಅನುಮಾನಾತ್ತು ಜಾನಾಮಿ ಮೈಥಿಲೀ ಸಾ ನ ಸಂಶಯಃ ।  
ಹ್ರಿಯಮಾಣಾ ಮಯಾ ದೃಷ್ಟಾ ರಕ್ಷಸಾ ರೌದ್ರಕರ್ಮಣಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಕ್ರೋಶಂತೀ ರಾಮ ರಾಮೇತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣೇತಿ ಚ ವಿಸ್ವರಮ್ ।  
ಸ್ಫುರಂತೀ ರಾವಣಸ್ಯಾಂಕೇ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರವಧೂರ್ಯಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಭಯಂಕರ ಕರ್ಮಮಾಡುವ ಯಾರೋ ರಾಕ್ಷಸನು ಯಾವುದೋ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಒಂದು ದಿನ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೆ. ನಾನು ಅನುಮಾನದಿಂದ ಅವಳೇ, ಮಿಥಿಲೇಶಕುಮಾರಿ ಸೀತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಗದ್ಗದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ‘ಹಾ ರಾಮಾ! ಹಾ ರಾಮಾ! ಹಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಳು ಹಾಗೂ ರಾವಣನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಾಜ ವಧೂ (ನಾಗಿಣಿ)ವಿನಂತೆ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದ್ದಳು.॥9-10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಆತ್ಮನಾ ಪಂಚಮಂ ಮಾಂ ಹಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶೈಲತಲೇ ಸ್ಥಿತಮ್ ।  
ಉತ್ತರೀಯಂ ತಯಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ಶುಭಾನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾಲ್ಕು ಮಂತ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಐದನೆಯವನಾದ ನಾನು ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ದೇವೀ ಸೀತೆಯು ಮೇಲ್ಹೊದಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸುಂದರ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಳಿಸಿದಳು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ತಾನ್ಯಸ್ಮಾಭಿರ್ಗೃಹೀತಾನಿ ನಿಹಿತಾನಿ ಚ ರಾಘವ ।  
ಆನಯಿಷ್ಯಮ್ಯಹಂ ತಾನಿ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾತುಮರ್ಹಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಅವೆಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ನಾವು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೆವು. ನಾನು ಈಗಲೇ ಅವನ್ನು ತರುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಅವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲೆ.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ತಮಬ್ರವೀತ್ತತೋ ರಾಮಃ ಸುಗ್ರೀವಂ ಪ್ರಿಯವಾದಿನಮ್ ।  
ಆನಯಸ್ವ ಸಖೇ ಶೀಘ್ರಂ ಕಿಮರ್ಥಂ ಪ್ರವಿಲಂಬಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಶ್ರೀರಾಮನು ಈ ಪ್ರಿಯ ಸಂವಾದ ಹೇಳಿದ ಸುಗ್ರೀವನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು - ಸಖನೇ! ಬೇಗ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ, ಏಕೆ ತಡ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಸುಗ್ರೀವಃ ಶೈಲಸ್ಯ ಗಹನಾಂ ಗುಹಾಮ್ ।  
ಪ್ರವಿವೇಶ ತತಃ ಶೀಘ್ರಂ ರಾಘವಪ್ರಿಯಕಾಮ್ಯಯಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಉತ್ತರೀಯಂ ಗೃಹೀತ್ವಾ ತು ಸ ತಾನ್ಯಾಭರಣಾನಿ ಚ ।  
ಇದಂ ಪಶ್ಯೇತಿ ರಾಮಾಯ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವಾನರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸುಗ್ರೀವನು ಕೂಡಲೇ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪರ್ವತದ ಒಂದು ಗಹನ ಗುಹೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮೇಲ್ಹೊದಿಕೆ ಮತ್ತು ಆ ಆಭೂಷಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು-‘ತೆಗೆದುಕೋ ಇದನ್ನು ನೋಡು’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಆಭೂಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ತತೋ ಗೃಹೀತ್ವಾ ವಾಸಸ್ತು ಶುಭಾನ್ಯಭರಣಾನಿ ಚ ।  
ಅಭವದ್ಬಾಷ್ಪಸಂರುದ್ಧೋ ನೀಹಾರೇಣೇವ ಚಂದ್ರಮಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ವಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಸುಂದರ ಆಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಶ್ರೀರಾಮನು ಮಂಜಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಂಬನಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದನು. 116॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಸೀತಾಸ್ನೇಹಪ್ರವೃತ್ತೇನ ಸ ತು ಬಾಷ್ಪೇಣ ದೂಷಿತಃ ।  
ಹಾ ಪ್ರಿಯೇತಿ ರುದನ್ಧೈರ್ಯಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ನ್ಯಪತತ್ಕ್ಷಿತೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆಯ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಂಬನಿಗಳಿಂದ ಅವನ ಮುಖ ಮತ್ತು ವಕ್ಷಃ ಸ್ಥಳವು ಒದ್ದೆಯಾಯಿತು. ಅವನು ‘ಹಾ ಪ್ರಿಯೇ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಳತೊಡಗಿ, ಧೈರ್ಯವಡಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಕುಸಿದನು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಹೃದಿ ಕೃತ್ವಾ ಸ ಬಹುಶಸ್ತಮಲಂಕಾರಮುತ್ತಮಮ್ ।  
ನಿಶಶ್ವಾಸ ಭೃಶಂ ಸರ್ಪೋ ಬಿಲಸ್ಥ ಇವ ರೋಷಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ಉತ್ತಮ ಆಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಪದೇ-ಪದೇ ಎದೆಗೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವನು ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ರೋಷಗೊಂಡ ಸರ್ಪದಂತೆ ಜೋರು-ಜೋರಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡತೊಡಗಿದನು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನಾಶ್ರುವೇಗಸ್ತು ಸೌಮಿತ್ರಿಂ ವೀಕ್ಷ್ಯಪಾರ್ಶ್ವತಃ ।  
ಪರಿದೇವಯಿತುಂ ದೀನಂ ರಾಮಃ ಸಮುಪಚಕ್ರಮೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವನ ಕಂಬನಿಗಳು ಬೇಗ ನಿಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಬಳಿ ನಿಂತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ ಶ್ರೀರಾಮನು ದೀನಭಾವದಿಂದ ವಿಲಾಪಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಪಶ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ವೈದೇಹ್ಯಾ ಸಂತ್ಯಕ್ತಂ ಹ್ರಿಯಮಾಣಯಾ ।  
ಉತ್ತರೀಯಮಿದಂ ಭೂಮೌ ಶರೀರಾದ್ ಭೂಷಣಾನಿ ಚ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣ! ನೋಡು, ರಾಕ್ಷಸನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಾಗ ವಿದೇಹನಂದಿನೀ ಸೀತೆಯು ಈ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಈ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಪೃಥಿವಿಗೆ ಎಸೆದಿರುವಳು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಶಾದ್ವಲಿನ್ಯಾಂ ಧ್ರುವಂ ಭೂಮ್ಯಾಂ ಸೀತಯಾ ಹ್ರಿಯಮಾಣಯಾ ।  
ಉತ್ಸೃಷ್ಟಂ ಭೂಷಣಮಿದಂ ತಥಾರೂಪಂ ಹಿ ದೃಶ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಿಶಾಚರನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಸೀತೆಯು ಎಸೆದ ಈ ಆಭೂಷಣಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹುಲ್ಲಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳು ಒಡೆಯದೆ, ತುಂಡಾಗದೆ ಹೇಗಿದ್ದವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆ.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22½</summary>

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ರಾಮೇಣ ಲಕ್ಷ್ಮಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।  
ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಕೇಯೂರೇ ನಾಹಂ ಜಾನಾಮಿ ಕುಂಡಲೇ ॥  
ನೂಪುರೇತ್ಪಭಿಜಾನಾಮಿ ನಿತ್ಯಂ ಪಾದಾಭಿನಂದನಾತ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು - ಅಣ್ಣಾ! ನಾನು ಈ ಕೇಯೂರಗಳು, ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳು ಯಾರದೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯೆ; ಆದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಅತ್ತಿಗೆಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನಾನು ಈ ಎರಡು ನೂಪುರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇನೆ.॥22½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ತತಸ್ತು ರಾಘವೋ ವಾಕ್ಯಂ ಸುಗ್ರೀವಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಬ್ರೂಹಿ ಸುಗ್ರೀವ ಕಂ ದೇಶಂ ಹ್ರಿಯಂತೀ ಲಕ್ಷಿತಾ ತ್ವಯಾ ।  
ರಕ್ಷಸಾ ರೌದ್ರರೂಪೇಣ ಮಮ ಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರಿಯಾ ಹೃತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಶ್ರೀರಘುನಾಥನು ಸುಗ್ರೀವನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಿದನು - ಸುಗ್ರೀವ! ಆ ಭಯಂಕರರೂಪೀ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕೊಂಡು ಹೋದನು? ನೀನಾದರೋ ನೋಡಿರುವೆ, ಅದನ್ನು ಹೇಳು.॥23-24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ಕ್ವ ವಾ ವಸತಿ ತದ್ರಕ್ಷೋ ಮಹದ್ವ್ಯಸನದಂ ಮಮ ।  
ಯನ್ನಿಮಿತ್ತಮಹಂ ಸರ್ವಾನ್ ನಾಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ರಾಕ್ಷಸಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನಗೆ ಮಹಾಸಂಕಟವನ್ನೀಯುವ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಎಲ್ಲಿ ಇರುವನು? ನಾನು ಕೇವಲ ಅವನ ಅಪರಾಧದಿಂದಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಿನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುವೆ.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಹರತಾ ಮೈಥಿಲೀಂ ಯೇನ ಮಾಂ ಚ ರೋಷಯತಾ ಧ್ರುವಮ್ ।  
ಆತ್ಮನೋ ಜೀವಿತಾಂತಾಯ ಮೃತ್ಯುದ್ವಾರಮಪಾವೃತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಮೈಥಿಲಿಯನ್ನು ಅಪಹರಣ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ರೋಷವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿರುವನು.॥26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಮಮ ದಯಿತತಮಾ ಹೃತಾ ವನಾದ್-  
ರಜನಿಚರೇಣ ವಿಮಥ್ಯ ಯೇನ ಸಾ ।  
ಕಥಯ ಮಮ ರಿಪುಂ ತಮದ್ಯ ವೈ  
ಪ್ಲವಗಪತೇ ಯಮಸನ್ನಿಧಿಂ ನಯಾಮಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರಾಜನೇ! ಯಾವ ನಿಶಾಚರನು ನನಗೆ ಮೋಸಮಾಡಿ ನನಗೆ ಅಪಮಾನಮಾಡಿ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ವನದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿರುವನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಘೋರ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಅವನು ಎಲ್ಲಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿಸು ನಾನು ಈಗಲೇ ಅವನನ್ನು ಯಮನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ.॥27॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀ ವಾಲ್ಮೀಕಿವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಕಿಷ್ಕಿಂಧಾಕಾಂಡದ ಆರನೆಯ ಸರ್ಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥6॥
</details>
