+++
title = "183"

+++

## 01 दोहा

<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-193.mp3"></div>

जद्यपि जनमु कुमातु तें मैं सठु सदा सदोस।  
आपन जानि न त्यागिहहिं मोहि रघुबीर भरोस॥183॥  

<details><summary>मूल</summary>

जद्यपि जनमु कुमातु तें मैं सठु सदा सदोस।  
आपन जानि न त्यागिहहिं मोहि रघुबीर भरोस॥183॥  
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

यद्यपि मेरा जन्म कुमाता से हुआ है और मैं दुष्ट तथा सदा दोषयुक्त भी हूँ, तो भी मुझे श्री रामजी का भरोसा है कि वे मुझे अपना जानकर त्यागेङ्गे नहीं॥183॥  
</details>





## 02 चौपाई
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भरत बचन सब कहँ प्रिय लागे। राम सनेह सुधाँ जनु पागे॥  
लोग बियोग बिषम बिष दागे। मन्त्र सबीज सुनत जनु जागे॥1॥  
</details>
<details><summary>भावार्थ</summary>

भरतजी के वचन सबको प्यारे लगे। मानो वे श्री रामजी के प्रेमरूपी अमृत में पगे हुए थे। श्री रामवियोग रूपी भीषण विष से सब लोग जले हुए थे। वे मानो बीज सहित मन्त्र को सुनते ही जाग उठे॥1॥  
</details>

मातु सचिव गुर पुर नर नारी। सकल सनेहँ बिकल भए भारी॥  
भरतहि कहहिं सराहि सराही। राम प्रेम मूरति तनु आही॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

माता, मन्त्री, गुरु, नगर के स्त्री-पुरुष सभी स्नेह के कारण बहुत ही व्याकुल हो गए। सब भरतजी को सराह-सराहकर कहते हैं कि आपका शरीर श्री रामप्रेम की साक्षात मूर्ति ही है॥2॥  
</details>

तात भरत अस काहे न कहहू। प्रान समान राम प्रिय अहहू॥  
जो पावँरु अपनी जडताईं। तुम्हहि सुगाइ मातु कुटिलाईं॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

हे तात भरत! आप ऐसा क्यों न कहें। श्री रामजी को आप प्राणों के समान प्यारे हैं। जो नीच अपनी मूर्खता से आपकी माता कैकेयी की कुटिलता को लेकर आप पर सन्देह करेगा,॥3॥  
</details>

सो सठु कोटिक पुरुष समेता। बसिहि कलप सत नरक निकेता॥  
अहि अघ अवगुन नहिं मनि गहई। हरइ गरल दुख दारिद दहई॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

वह दुष्ट करोडों पुरखों सहित सौ कल्पों तक नरक के घर में निवास करेगा। साँप के पाप और अवगुण को मणि नहीं ग्रहण करती, बल्कि वह विष को हर लेती है और दुःख तथा दरिद्रता को भस्म कर देती है॥4॥  
</details>


