+++
title = "185"

+++


## 01 दोहा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जरउ सो सम्पति सदन सुखु सुहृद मातु पितु भाइ।  
सनमुख होत जो राम पद करै न सहस सहाइ॥185॥  
</details>
<details><summary>भावार्थ</summary>

वह सम्पत्ति, घर, सुख, मित्र, माता, पिता, भाई जल जाए जो श्री रामजी के चरणों के सम्मुख होने में हँसते हुए (प्रसन्नतापूर्वक) सहायता न करे॥185॥  
</details>





## 02 चौपाई
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घर घर साजहिं बाहन नाना। हरषु हृदयँ परभात पयाना॥  
भरत जाइ घर कीन्ह बिचारू। नगरु बाजि गज भवन भँडारू॥1॥  
</details>
<details><summary>भावार्थ</summary>

घर-घर लोग अनेकों प्रकार की सवारियाँ सजा रहे हैं। हृदय में (बडा) हर्ष है कि सबेरे चलना है। भरतजी ने घर जाकर विचार किया कि नगर घोडे, हाथी, महल-खजाना आदि-॥1॥  
</details>

सम्पति सब रघुपति कै आही। जौं बिनु जतन चलौं तजि ताही॥  
तौ परिनाम न मोरि भलाई। पाप सिरोमनि साइँ दोहाई॥2॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

सारी सम्पत्ति श्री रघुनाथजी की है। यदि उसकी (रक्षा की) व्यवस्था किए बिना उसे ऐसे ही छोडकर चल दूँ, तो परिणाम में मेरी भलाई नहीं है, क्योङ्कि स्वामी का द्रोह सब पापों में शिरोमणि (श्रेष्ठ) है॥2॥  
</details>

करइ स्वामि हित सेवकु सोई। दूषन कोटि देइ किन कोई॥  
अस बिचारि सुचि सेवक बोले। जे सपनेहुँ निज धरम न डोले॥3॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

सेवक वही है, जो स्वामी का हित करे, चाहे कोई करोडों दोष क्यों न दे। भरतजी ने ऐसा विचारकर ऐसे विश्वासपात्र सेवकों को बुलाया, जो कभी स्वप्न में भी अपने धर्म से नहीं डिगे थे॥3॥  
</details>

कहि सबु मरमु धरमु भल भाषा। जो जेहि लायक सो तेहिं राखा॥  
करि सबु जतनु राखि रखवारे। राम मातु पहिं भरतु सिधारे॥4॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

भरतजी ने उनको सब भेद समझाकर फिर उत्तम धर्म बतलाया और जो जिस योग्य था, उसे उसी काम पर नियुक्त कर दिया। सब व्यवस्था करके, रक्षकों को रखकर भरतजी राम माता कौसल्याजी के पास गए॥4॥  
</details>
