+++
title = "126"

+++


## 01 दोहा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहित सहाय सभीत अति मानि हारि मन मैन।  
गहेसि जाइ मुनि चरन तब कहि सुठि आरत बैन॥126॥
</details>
<details><summary>भावार्थ</summary>

तब अपने सहायकों समेत कामदेव ने बहुत डरकर और अपने मन में हार मानकर बहुत ही आर्त (दीन) वचन कहते हुए मुनि के चरणों को जा पकडा॥126॥
</details>





## 02 चौपाई
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भयउ न नारद मन कछु रोषा। कहि प्रिय बचन काम परितोषा॥  
नाइ चरन सिरु आयसु पाई। गयउ मदन तब सहित सहाई॥1॥
</details>
<details><summary>भावार्थ</summary>

नारदजी के मन में कुछ भी क्रोध न आया। उन्होन्ने प्रिय वचन कहकर कामदेव का समाधान किया। तब मुनि के चरणों में सिर नवाकर और उनकी आज्ञा पाकर कामदेव अपने सहायकों सहित लौट गया॥1॥
</details>

मुनि सुसीलता आपनि करनी। सुरपति सभाँ जाइ सब बरनी॥  
सुनि सब कें मन अचरजु आवा। मुनिहि प्रसंसि हरिहि सिरु नावा॥2॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

देवराज इन्द्र की सभा में जाकर उसने मुनि की सुशीलता और अपनी करतूत सब कही, जिसे सुनकर सबके मन में आश्चर्य हुआ और उन्होन्ने मुनि की बडाई करके श्री हरि को सिर नवाया॥2॥
</details>

तब नारद गवने सिव पाहीं। जिता काम अहमिति मन माहीं॥  
मार चरति सङ्करहि सुनाए। अतिप्रिय जानि महेस सिखाए॥3॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

तब नारदजी शिवजी के पास गए। उनके मन में इस बात का अहङ्कार हो गया कि हमने कामदेव को जीत लिया। उन्होन्ने कामदेव के चरित्र शिवजी को सुनाए और महादेवजी ने उन (नारदजी) को अत्यन्त प्रिय जानकर (इस प्रकार) शिक्षा दी-॥3॥
</details>

बार बार बिनवउँ मुनि तोही। जिमि यह कथा सुनायहु मोही॥  
तिमि जनि हरिहि सुनावहु कबहूँ। चलेहुँ प्रसङ्ग दुराएहु तबहूँ॥4॥

<details><summary>भावार्थ</summary>

हे मुनि! मैं तुमसे बार-बार विनती करता हूँ कि जिस तरह यह कथा तुमने मुझे सुनाई है, उस तरह भगवान श्री हरि को कभी मत सुनाना। चर्चा भी चले तब भी इसको छिपा जाना॥4॥
</details>
