+++
title = "१०२ निवापाञ्जलिदानम्"
title_english = "102 Bharata requests Rama to come to Ayodhya"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-102-Nivapanjanali_Daanam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಭರತನು ಪುನಃ ಶ್ರೀರಾಮನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿ, ತಂದೆಯ ಮರಣವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ರಾಮಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಭರತಃ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।  
ಕಿಂ ಮೇ ಧರ್ಮಾದ್ ವಿಹೀನಸ್ಯ ರಾಜಧರ್ಮಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭರತನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಅಣ್ಣಾ! ನಾನು ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಆ ರಾಜಧರ್ಮದ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಈ ರಾಜಧರ್ಮವು ಏನು ಉಪಯೋಗವಾದೀತು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಶಾಶ್ವತೋಽಯಂ ಸದಾ ಧರ್ಮಃ ಸ್ಥಿತೋಽಸ್ಮಾಸು ನರರ್ಷಭ ।  
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರೇ ಸ್ಥಿತೇ ರಾಜಾ ನ ಕನೀಯಾನ್ ಭವೇನ್ನೃಪಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರನು ಇರುವಾಗ ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರನು ರಾಜನಾಗಲಾರನು, ಇದು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಸಸಮೃದ್ಧಾಂ ಮಯಾ ಸಾರ್ಧಮಯೋಧ್ಯಾಂ ಗಚ್ಛ ರಾಘವ ।  
ಅಭಿಷೇಚಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಕುಲಸ್ಯಾಸ್ಯ ಭವಾಯ ನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ರಘುನಂದನ! ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಶಾಲೀ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ನಡೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕುಲದ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ರಾಜನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ರಾಜಾನಂ ಮಾನುಷಂ ಪ್ರಾಹುರ್ದೇವತ್ವೇ ಸಮ್ಮತೋ ಮಮ ।  
ಯಸ್ಯ ಧರ್ಮಾರ್ಥಸಹಿತಂ ವೃತ್ತಮಾಹುರಮಾನುಷಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲ್ಲ ಜನರು ರಾಜನನ್ನು ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ದೇವತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಯುಕ್ತ ಆಚಾರವನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಸಂಭವವಾಗಿದೆ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಕೇಕಯಸ್ಥೇ ಚ ಮಯಿತು ತ್ವಯಿ ಚಾರಣ್ಯಮಾಶ್ರಿತೇ ।  
ಧೀಮಾನ್ ಸ್ವರ್ಗಂ ಗತೋ ರಾಜಾ ಯಾಯಜೂಕಃ ಸತಾಂ ಮತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ಕೇಕಯ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ನೀನು ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ, ಆಗ ಅಶ್ವಮೇಧ ಮೊದಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಕರ್ತಾ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಸಮ್ಮಾನಿತ ಬುದ್ಧಿವಂತ ದಶರಥ ಮಹಾರಾಜರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟಹೋದರು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ನಿಷ್ಕ್ರಾಂತಮಾತ್ರೇ ಭವತಿ ಸಹಸೀತೇ ಸಲಕ್ಷ್ಮಣೇ ।  
ದುಃಖಶೋಕಾಭಿಭೂತಸ್ತು ರಾಜಾ ತ್ರಿದಿವಮಭ್ಯಗಾತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೀತೆ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣನೊಂದಿಗೆ ನೀನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತಲೇ, ದುಃಖ-ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಮಹಾರಾಜರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಕ್ರಿಯತಾಮುದಕಂ ಪಿತುಃ ।  
ಅಹಂ ಚಾಯಂ ಚ ಶತ್ನುಘ್ನಃ ಪೂರ್ವಮೇವ ಕೃತೋದಕೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುರುಷಸಿಂಹನೇ! ಏಳು, ತಂದೆಗೆ ಜಲಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ನಾನು ಮತ್ತು ಈ ಶತ್ರುಘ್ನ ಇಬ್ಬರೂ ಮೊದಲೇ ಅವರಿಗೆ ಜಲಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಪ್ರಿಯೇಣ ಕಿಲ ದತ್ತಂ ಹಿ ಪಿತೃಲೋಕೇಷು ರಾಘವ ।  
ಅಕ್ಷಯಂ ಭವತೀತ್ಯಾಹುರ್ಭವಾಂಶ್ಚೈವಪಿತುಃಪ್ರಿಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ಪ್ರಿಯಪುತ್ರನು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಜಲಾದಿಗಳು ಪಿತೃಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ತಂದೆಯವರ ಪರಮಪ್ರಿಯ ಪುತ್ರನಾಗಿರುವೆ.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ತ್ವಾಮೇವ ಶೋಚಂಸ್ತವ ದರ್ಶನೇಪ್ಸು -  
ಸ್ತ್ವಯ್ಯೇವ ಸಕ್ತಾಮನಿವರ್ತ್ಯ ಬುದ್ಧಿಮ್ ।  
ತ್ವಯಾ ವಿಹೀನಸ್ತವ ಶೋಕರುಗ್ಣ -  
ಸ್ತ್ವಾಂ ಸಂಸ್ಮರನ್ನೇವ ಗತಃ ಪಿತಾ ತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಮ್ಮ ತಂದೆಯವರು ನಿನ್ನಿಂದ ಅಗಲುತ್ತಲೇ ಶೋಕದಿಂದ ರುಗ್ಣರಾದರು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಶೋಕದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನರಾದರು. ನಿನ್ನನ್ನೇ ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡೆಯಲಾರದೆ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು.॥9॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ನೂರ ಎರಡನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥102॥
</details>
