+++
title = "१०८ जाबालेः राजनीतिः"
title_english = "108 Jabali tries to persuade Rama to accept the Kingdom"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_2/Kanda_2_AYK-108-Jabalehe_Rajaneethihi.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ಜಾಬಾಲಿಯು ನಾಸ್ತಿಕರ ಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಶ್ರೀರಾಮನಿಗೆ ಸಮಜಾಯಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಆಶ್ವಾಸಯಂತಂ ಭರತಂ ಜಾಬಾಲಿರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಃ ।  
ಉವಾಚ ರಾಮಂ ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಧರ್ಮಾಪೇತಮಿದಂ ವಚಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಧರ್ಮಜ್ಞ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಭರತನನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಮಜಾಯಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶಿರೋಮಣಿ ಜಾಬಾಲಿಯು ರಾಮನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದರು .॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಸಾಧು ರಾಘವ ಮಾ ಭೂತ್ತೇ ಬುದ್ಧಿರೇವಂ ನಿರರ್ಥಿಕಾ ।  
ಪ್ರಾಕೃತಸ್ಯ ನರಸ್ಯೇವ ಹ್ಯಾರ್ಯಬುದ್ಧೇಸ್ತಪಸ್ವಿನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ನೀನು ಹೇಳಿದುದು ಸರಿಯೇ, ಆದರೂ ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಯಾಗಿರುವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಇಂತಹ ನಿರರ್ಥಕ ವಿಚಾರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತರಬಾರದು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಕಃ ಕಸ್ಯ ಪುರುಷೋ ಬಂಧುಃ ಕಿಮಾಪ್ಯಂ ಕಸ್ಯ ಕೇನಚಿತ್ ।  
ಏಕೋ ಹಿ ಜಾಯತೇ ಜಂತುರೇಕ ಏವ ವಿನಶ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾರ ಬಂಧು ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಏನು ಪಡೆಯುವುದಿದೆ? ಜೀವಿಯು ಒಬ್ಬನೇ ಹುಟ್ಟಿ ಒಬ್ಬನೇ ಸತ್ತುಹೋಗುವನು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ತಸ್ಮಾನ್ಮಾತಾ ಪಿತಾ ಚೇತಿರಾಮ ಸಜ್ಜೇತ ಯೋ ನರಃ ।  
ಉನ್ಮತ್ತ ಇವ ಸ ಜ್ಞೇಯೋ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ಧಿ ಕಸ್ಯಚಿತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಇವನು ತಂದೆ, ಇವಳು ತಾಯಿ, ಮುಂತಾಗಿ ಇಂತಹವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವವನು ಹುಚ್ಚನೇ ಸರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಯಾರವನೂ ಅಲ್ಲ.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಯಥಾ ಗ್ರಾಮಾಂತರಂ ಗಚ್ಛನ್ ನರಃ ಕಶ್ಚಿದ್ ಬಹಿರ್ವಸೇತ್ ।  
ಉತ್ಸೃಜ್ಯ ಚ ತಮಾವಾಸಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೇತಾಪರೇಹನಿ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಏವಮೇವ ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಪಿತಾ ಮಾತಾ ಗೃಹಂ ವಸು ।  
ಆವಾಸಮಾತ್ರಂ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಸಜ್ಜಂತೇ ನಾತ್ರ ಸಜ್ಜನಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವನಾದರೂ ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಯಾವುದೋ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದ್ದು, ಮರುದಿನ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆಯೇ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಮನೆ, ಸಂಪತ್ತು-ಇವು ಮನುಷ್ಯರ ಆವಾಸ ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ. ಕಾಕುತ್ಸ್ಥನೇ! ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರು ಆಸಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.॥5-6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ಪಿತ್ರ್ಯಂ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಸ ನಾರ್ಹಸಿ ನರೋತ್ತಮ ।  
ಆಸ್ಥಾತುಂ ಕಾಪಥಂ ದುಃಖಂ ವಿಷಮಂಬಹುಕಂಟಕಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನೀನು ತಂದೆಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ದುಃಖಮಯ ಹಳ್ಳ-ತಿಟ್ಟು, ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಡಿನ ಕೆಟ್ಟ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬಾರದು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಸಮೃದ್ಧಾಯಾಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಮಾತ್ಮಾನಮಭಿಷೇಚಯ ।  
ಏಕವೇಣೀಧರಾ ಹಿ ತ್ವಾ ನಗರೀ ಸಂಪ್ರತೀಕ್ಷತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನೀನು ಸಮೃದ್ಧಿಶಾಲಿನೀ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗು. ಆ ನಗರಿಯು ವಿರಹಿಣೀ ನಾರಿಯಂತೆ ಏಕವೇಣಿಧರೆಯಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರತೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ರಾಜಭೋಗಾನನುಭವನ್ ಮಹಾರ್ಹಾನ್ಪಾರ್ಥಿವಾತ್ಮಜ ।  
ವಿಹರತ್ವಮಯೋಧ್ಯಾಯಾಂ ಯಥಾ ಶಕ್ರಸ್ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜಕುಮಾರ! ದೇವೇಂದ್ರನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುವಂತೆಯೇ ನೀನು ಬಹುಮೂಲ್ಯ ರಾಜಭೋಗಗಳನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಮಾಡು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ನ ತೇ ಕಶ್ಚಿದ್ದಶರಥಸ್ತ್ವಂ ಚ ತಸ್ಯ ಚ ಕಶ್ಚನ ।  
ಅನ್ಯೋರಾಜಾ ತ್ವಮನ್ಯಸ್ತು ತಸ್ಮಾತ್ಕುರು ಯದುಚ್ಯತೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದಶರಥರಾಜನು ನಿನಗೆ ಏನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ನೀನೂ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಅಲ್ಲ. ರಾಜನು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದನು, ನೀನೂ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಬೀಜಮಾತ್ರಂ ಪಿತಾ ಜಂತೋಃ ಶುಕ್ರಂ ಶೋಣಿತಮೇವ ಚ ।  
ಸಂಯುಕ್ತಮೃತುಮನ್ಮಾತ್ರಾ ಪುರುಷ್ಯಸೇಹ ಜನ್ಮ ತತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತಂದೆಯು ಜೀವಿಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಋತುಮತಿ ತಾಯಿಯ ಮೂಲಕ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ರಜದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗವಾದಾಗ ಪುರುಷನು ಇಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವನು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಗತಃ ಸ ನೃಪತಿಸ್ತತ್ರ ಗಂತವ್ಯಂ ಯತ್ರ ತೇನ ವೈ ।  
ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇಷಾ ಭೂತಾನಾಂತ್ವಂ ತು ಮಿಥ್ಯಾ ವಿಹನ್ಯಸೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನು ಹೋಗಬೇಕಾದಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಇದು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ನೀನಾದರೋ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿರುವೆ.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಅರ್ಥಧರ್ಮಪರಾ ಯೇ ಯೇ ತಾಂಸ್ತಾನ್ ಶೋಚಾಮಿ ನೇತರಾನ್ ।  
ತೇ ಹಿ ದುಃಖಮಿಹ ಪ್ರಾಪ್ಯ ವಿನಾಶಂ ಪ್ರೇತ್ಯಲೇಭೀರೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಅರ್ಥ ವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮ ಪರಾಯಣರಾಗಿರುವರೋ, ಅವರಿಗಾಗಿ ನಾನು ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ, ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಸತ್ತ ಬಳಿಕ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಅಷ್ಟಕಾಪಿತೃದೈವತ್ಯಮಿತ್ಯಯಂ ಪ್ರಸೃತೋ ಜನಃ ।  
ಅನ್ನಸ್ಯೋಪದ್ರವಂ ಪಶ್ಯ ಮೃತೋ ಹಿ ಕಿಮಶಿಷ್ಯತಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಷ್ಟಕಾದಿ ಶ್ರಾದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ದೇವತೆಗಳು ಪಿತೃಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ-ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಾನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ; ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿಯೇ ಜನರು ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಅನ್ನದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ತಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ಏನು ತಾನೇ ತಿನ್ನುವನು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಯದಿ ಭುಕ್ತಮಿಹಾನ್ಯೇನ ದೇಹಮನ್ಯಸ್ಯ ಗಚ್ಛತಿ ।  
ದದ್ಯಾತ್ಪ್ರವಸತಾಂ ಶ್ರಾದ್ಧಂ ನ ತತ್ಪಥ್ಯಶನಂ ಭವೇತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ತಿಂದ ಅನ್ನವು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಾದರೆ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡಿಬಿಡಬೇಕು; ಅವರಿಗೆ ದಾರಿಗಾಗಿ ಭೋಜನ ಕೊಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ದಾನಸಂವನನಾ ಹ್ಯೇತೇ ಗ್ರಂಥಾ ಮೇಧಾವಿಭಿಃಕೃತಾಃ ।  
ಯಜಸ್ವ ದೇಹೀ ದೀಕ್ಷಸ್ವ ತಪಸ್ತಪ್ಯಸ್ವ ಸಂತ್ಯಜ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಮಾಡಿ, ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ದಾನ ಕೊಡಿರಿ, ಯಜ್ಞ ದೀಕ್ಷಿತರಾಗಿರಿ, ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿರಿ ಹಾಗೂ ಮನೆ-ಮಠ ಬಿಟ್ಟು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯರು ದಾನದ ಕಡೆಗೆ ಜನರನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸಲೆಂದೆ ಬರೆದಿರುವರು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಸ ನಾಸ್ತಿ ಪರಮಿತ್ಯೇತತ್ ಕುರು ಬುದ್ಧಿಂ ಮಹಾಮತೇ ।  
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಂ ಯತ್ತದಾತಿಷ್ಠ ಪರೋಕ್ಷಂ ಪೃಷ್ಠತಃ ಕುರು ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಮತೇ! ಈ ಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ಲೋಕವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೋ. (ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಫಲ ಭೋಗಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪಾಲನೆಯ ಆವಶ್ಯಕವಿಲ್ಲ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರಾಜ್ಯಲಾಭವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು, ಪರೋಕ್ಷ (ಪಾರಲೌಕಿಕ ಲಾಭ)ವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿಬಿಡು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಸತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಪುರಸ್ಕೃತ್ಯ ಸರ್ವಲೋಕನಿದರ್ಶಿನೀಮ್ ।  
ರಾಜ್ಯಂ ಸತ್ವಂ ನಿಗೃಹ್ಣೀಷ್ವ ಭರತೇನ ಪ್ರಸಾದಿತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸತ್ಪುರುಷರ ಬುದ್ಧಿಯು ಜನರಿಗೆ ದಾರಿತೋರುವಂತಹುದಾದ ಕಾರಣ ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾಗಿದೆ. ಭರತನ ಆಗ್ರಹವನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ ನೀನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು.॥18॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಅಯೋಧ್ಯಾಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೂರ ಎಂಟನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು ॥108॥
</details>
