+++
title = "०५५ विश्वामित्रास्त्रमोक्षणम्"
title_english = "055 vishvamitra ruins vashiSTHa s hermitage"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-055-Vishra_Mithrena_Stramokshnam.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ತನ್ನ ನೂರು ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಸೈನ್ಯನಾಶವಾದಾಗ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಮಹಾದೇವನಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪುನಃ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಎದುರಿಸಿದುದು, ಬ್ರಹ್ಮದಂಡವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ವಸಿಷ್ಠರು ಅವನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುವುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ತತಸ್ತಾನಾಕುಲಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಸ್ತ್ರಮೋಹಿತಾನ್ ।  
ವಸಿಷ್ಠಶ್ಚೋದಯಾಮಾಸ ಕಾಮಧುಕ್ ಸೃಜ ಯೋಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಘಾಸಿಗೊಂಡು ವ್ಯಾಕುಲರಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ವಸಿಷ್ಠರು ಪುನಃ - ‘ಕಾಮಧೇನುವೇ! ಈಗ ಯೋಗಬಲದಿಂದ ಬೇರೆ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡು’ ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ತಸ್ಯಾ ಹುಂಕಾರತೋ ಜಾತಾಃ ಕಾಂಭೋಜಾ ರವಿಸನ್ನಿಭಾಃ ।  
ಊಧಸಶ್ಚಾಥ ಸಂಭೂತಾಬರ್ಬರಾಃ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಆ ಗೋವು ಪುನಃ ಹುಂಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಆಕೆಯ ಹುಂಕಾರದಿಂದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ತೇಜಸ್ವೀ ಕಾಂಬೋಜರು ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ಕೆಚ್ಚಲಿನಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಧಾರೀ ಬರ್ಬರರು ಪ್ರಕಟರಾದರು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಯೋನಿದೇಶಾಚ್ಚ ಯವನಾಃ ಶಕೃದ್ದೇಶಾಚ್ಛಕಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।  
ರೋಮಕೂಪೇಷು ಮ್ಲೇಚ್ಛಾಶ್ಚ ಹಾರೀತಾಃ ಸಕಿರಾತಕಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯೋನಿಯಿಂದ ಯವನರು ಹಾಗೂ ಗುದದಿಂದ ಶಕರು ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ರೋಮಕೂಪದಿಂದ ಮ್ಲೇಚ್ಚ, ಹಾರಿತ ಮತ್ತು ಕಿರಾತರು ಪ್ರಕಟರಾದರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ತೈಸ್ತನ್ನಿಷೂದಿತಂ ಸರ್ವಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತತ್ಕ್ಷಣಾತ್ ।  
ಸಪದಾತಿಗಜಂ ಸಾಶ್ವಂ ಸರಥಂ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘನಂದನ! ಆ ಎಲ್ಲ ವೀರರು ಪದಾತಿ, ಗಜ, ರಥ ಸಹಿತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತತ್ ಕ್ಷಣ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ದೃಷ್ಟ್ವಾನಿಷೂದಿತಂ ಸೈನ್ಯಂ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾನಾಂ ತು ಶತಂ ನಾನಾ ವಿಧಾಯುಧಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಅಭ್ಯಧಾವತ್ ಸುಸಂಕ್ರುದ್ಧಂ ವಸಿಷ್ಠಂ ಜಪತಾಂ ವರಮ್ ।  
ಹುಂಕಾರೇಣೈವ ತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ನಿರ್ದದಾಹ ಮಹಾನೃಷಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಸಂಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು, ಜಪ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಸಿಷ್ಠರ ಮೇಲೆ ಎರಗಿದರು. ಆಗ ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹುಂಕಾರಮಾತ್ರದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.॥5-6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತೇ ಸಾಶ್ವರಥಪಾದಾತಾ ವಸಿಷ್ಠೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
ಭಸ್ಮೀಕೃತಾ ಮುಹೂರ್ತೇನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸುತಾಸ್ತಥಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ, ರಥ, ಪದಾತಿ ಸಹಿತ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದರು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿನಾಶಿತಾನ್ ಸರ್ವಾನ್ ಬಲಂ ಚ ಸುಮಹಾಯಶಾಃ ।  
ಸವ್ರೀಡಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಭವತ್ತದಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಪುತ್ರರು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯವು ವಿನಾಶವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಾ ಯಶಸ್ವೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ನಾಚಿಕೆಪಟ್ಟು ಚಿಂತಿತನಾದನು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಸಮುದ್ರ ಇವ ನಿರ್ವೇಗೋ ಭಗ್ನದಂಷ್ಟ್ರ ಇವೋರಗಃ ।  
ಉಪರಕ್ತ ಇವಾದಿತ್ಯಃ ಸದ್ಯೋ ನಿಷ್ಪ್ರಭತಾಂ ಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅವನ ಎಲ್ಲ ವೇಗವು ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಹಲ್ಲು ಕಿತ್ತ ಹಾವಿನಂತೆ, ರಾಹುಗ್ರಸ್ತ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅವನು ತತ್ ಕ್ಷಣ ನಿಸ್ತೇಜನಾದನು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಹತಪುತ್ರಬಲೋ ದೀನೋ ಲೂನಪಕ್ಷ ಇವ ದ್ವಿಜಃ ।  
ಹತಸರ್ಪಬಲೋತ್ಸಾಹೋ ನಿರ್ವೇದಂ ಸಮಪದ್ಯತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುತ್ರರು ಹಾಗೂ ಸೈನ್ಯವು ಸತ್ತುಹೋದುದರಿಂದ ಅವನು ರೆಕ್ಕೆಕಿತ್ತ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ದೀನನಾದನು. ಅವನ ಎಲ್ಲ ಬಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹ ನಾಶವಾಯಿತು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಖಿನ್ನನಾದನು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಸ ಪುತ್ರಮೇಕಂ ರಾಜ್ಯಾಯ ಪಾಲಯೇತಿ ನಿಯುಜ್ಯ ಚ ।  
ಪೃಥಿವೀಂ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇಣ ವನಮೇವಾಭ್ಯಪದ್ಯತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಉಳಿದಿರುವ ಅವನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ರಾಜಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿ, ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮಕ್ಕನುಸಾರ ರಾಜ್ಯದ ಪಾಲನೆಯ ಆಜ್ಞೆ ಇತ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಸ ಗತ್ವಾ ಹಿಮವತ್ಪಾರ್ಶ್ವೆ ಕಿನ್ನರೋರಗಸೇವಿತಮ್ ।  
ಮಹಾದೇವಪ್ರಸಾದಾರ್ಥಂ ತಪಸ್ತೇಪೇ ಮಹಾತಪಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಿನ್ನರರಿಂದ ಮತ್ತು ನಾಗಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ಹಿಮಾಲಯದ ಪಾರ್ಶ್ವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಕೇನಚಿತ್ತ್ವಥ ಕಾಲೇನ ದೇವೇಶೋ ವೃಷಭಧ್ವಜಃ ।  
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ವರದೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಮಹಾಮುನಿಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೆಲವು ಸಮಯದ ಬಳಿಕ ವರದಾಯಕ ದೇವೇಶ್ವರ ಭಗವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜನು ಮಹಾಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ದರ್ಶನಕೊಟ್ಟು ಇಂತೆಂದನು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಕಿಮರ್ಥಂ ತಪ್ಯಸೇ ರಾಜನ್ ಬ್ರೂಹಿಯತ್ತೇ ವಿವಕ್ಷಿತಮ್ ।  
ವರದೋಽಸ್ಮಿ ವರೋ ಯಸ್ತೇ ಕಾಂಕ್ಷಿತಃ ಸೋಽಭಿಧೀಯತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಜನೇ! ಏತಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ? ಏನು ಬೇಕು ಹೇಳು. ನಾನು ನಿನಗೆ ವರ ಕೊಡಲೆಂದೇ ಬಂದಿರುವೆನು. ನಿನಗೆ ಅಭೀಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ದೇವೇನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।  
ಪ್ರಣಿಪತ್ಯ ಮಹಾದೇವಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಽಬ್ರವೀದಿದಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾದೇವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಮಹಾ ತಪಸ್ವೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಅವನಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ವಂದಿಸಿ ಇಂತೆಂದರು .॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಯದಿ ತುಷ್ಟೋ ಮಹಾದೇವ ಧನುರ್ವೇದೋಮಮಾನಘ ।  
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗೋಪನಿಷದಃ ಸರಹಸ್ಯಃ ಪ್ರದೀಯತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾದ ಮಹಾದೇವನೇ! ನೀನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂಗ, ಉಪಾಂಗ, ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ನನಗೆ ಕರುಣಿಸು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17½</summary>

ಯಾನಿ ದೇವೇಷು ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದಾನವೇಷು ಮಹರ್ಷಿಷು ।  
ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷರಕ್ಷಃಸು ಪ್ರತಿಭಾಂತು ಮಮಾನಘ ॥  
ತವ ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವತು ದೇವದೇವ ಮಮೇಪ್ಸಿತಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವದೇವ ಮಹಾದೇವ! ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ದಾನವರಲ್ಲಿ, ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ, ಗಂಧರ್ವ, ಯಕ್ಷ, ರಾಕ್ಷಸರ ಬಳಿ ಯಾವ ಯಾವ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಫುರಿಸಲಿ, ಇದೇ ನನ್ನ ಮನೋರಥವಾಗಿದ್ದು, ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲಿ.॥17½॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ - 18 )


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ದೇವೇಶೋ ವಾಕ್ಯಮುಕ್ತ್ವಾಗತಸ್ತದಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ಪ್ರಾಪ್ಯ ಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ದೇವೇಶಾದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।  
ದರ್ಪೇಣ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತೋ ದರ್ಪಪೂರ್ಣೋಽಭವತ್ತದಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ‘ತಥಾಸ್ತು’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ದೇವೇಶ್ವರ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಹೊರಟು ಹೋದನು. ದೇವೇಶ್ವರ ಮಹಾದೇವನಿಂದ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಮಹಾಬಲಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಭಾರಿ ಗರ್ವಿತನಾಗಿ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋದನು.॥18-19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ವಿವರ್ಧಮಾನೋ ವೀರ್ಯೇಣ ಸಮುದ್ರ ಇವ ಪರ್ವಣಿ ।  
ಹತಂಮೇನೆ ತದಾ ರಾಮ ವಸಿಷ್ಠಮೃಷಿಸತ್ತಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಉಕ್ಕಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ತಿಳಿಯ ತೊಡಗಿದನು. ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ ವಸಿಷ್ಠರು ಆಗ ಸತ್ತರೆಂದೇ ತಿಳಿದನು.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ತತೋ ಗತ್ವಾಽಽಶ್ರಮಪದಂ ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।  
ಯೈಸ್ತತ್ ತಪೋವನಂ ನಾಮ ನಿರ್ದಗ್ಧಂ ಚಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮತ್ತೆ ಆ ವಿಶ್ವಪತಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ವಸಿಷ್ಠರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅವುಗಳ ತೇಜದಿಂದ ಆ ತಪೋವನವೆಲ್ಲ ಸುಡಲುತೊಡಗಿತು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಉದೀರ್ಯಮಾಣಮಸ್ತ್ರಂ ತದ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।  
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಪ್ರದ್ರುತಾ ಭೀತಾ ಮುನಯಃ ಶತಶೋ ದಿಶಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಧೀಮಂತ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ತೇಜವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ನೂರಾರು ಮುನಿಗಳು ಭಯಗೊಂಡು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿ ಹೋದರು.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಯೇ ಶಿಷ್ಯಾ ಯೇ ಚ ವೈ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಣಃ ।  
ವಿದ್ರವಂತಿ ಭಯಾದ್ಭೀತಾ ನಾನಾದಿಗ್ಭ್ಯಃ ಸಹಸ್ರಶಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಸಿಷ್ಠರ ಶಿಷ್ಯರು, ಅಲ್ಲಿಯ ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾಗಿ ಕಂಡ ಕಂಡ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯಾಶ್ರಮಪದಂ ಶೂನ್ಯಮಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಮುಹೂರ್ತಮಿವ ನಿಃಶಬ್ದಮಾಸೀದೀರಿಣಸಂನಿಭಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾತ್ಮಾ ವಸಿಷ್ಠರ ಆ ಆಶ್ರಮವು ಶೂನ್ಯವಾಯಿತು. ಮುಹೂರ್ತ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯಂತಾಗಿ, ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾಯಿತು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ವದತೋ ವೈ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಾ ಭೈರಿತಿ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ ।  
ನಾಶಯಾಮ್ಯದ್ಯ ಗಾಧೇಯಂ ನೀಹಾರಮಿವ ಭಾಸ್ಕರಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಸಿಷ್ಠರು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳತೊಡಗಿದರು - ಹೆದರಬೇಡಿ. ಸೂರ್ಯನು ಮಂಜನ್ನು ಇಲ್ಲವಾಗಿಸುವಂತೆ, ಈಗಲೇ ಗಾಧಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿಬಿಡುವೆನು.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾ ವಸಿಷ್ಠೋ ಜಪತಾಂ ವರಃ ।  
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತದಾ ವಾಕ್ಯಂ ಸರೋಷಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಜಪ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಹಾತಪಸ್ವೀ ವಸಿಷ್ಠರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಲ್ಲಿ ರೋಷದಿಂದ ಇಂತು ನುಡಿದರು.॥26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಆಶ್ರಮಂ ಚಿರಸಂವೃದ್ಧಂ ಯದ್ವಿನಾಶಿತವಾನಸಿ ।  
ದುರಾಚಾರೋಹಿ ಯನ್ಮೂಢಸ್ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲವೋ! ದೀರ್ಘ ಕಾಲದಿಂದ ಸಾಕಿದ, ನಳನಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದೆ, ಹಾಳುಗೆಡಹಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ದುರಾಚಾರೀ, ವಿವೇಕಶೂನ್ಯನಾಗಿರುವೆ. ಈ ಪಾಪದಿಂದಾಗಿ ನೀನು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಇರಲಾರೆ.॥27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ದಂಡಮುದ್ಯಮ್ಯ ಸತ್ವರಃ ।  
ವಿಧೂಮ ಇವ ಕಾಲಾಗ್ನಿರ್ಯಮದಂಡಮಿವಾಪರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಕೃದ್ಧರಾಗಿ ಧೂಮರಹಿತ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿದೆದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು ಯಮದಂಡದಂತೆ ಭಯಂಕರ ಯೋಗದಂಡವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧವಾದರು.॥28॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಬಾಲಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥55॥
</details>
