+++
title = "०५८ त्रिशङ्कुशापः"
title_english = "058 trishanku seeks shelter of vishvamitra"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-058-Thrishanku_Shapaha.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ವಸಿಷ್ಠ ಪುತ್ರರ ಶಾಪದಿಂದ ತ್ರಿಶಂಕುವಿಗೆ ಚಾಂಡಾಲತ್ವ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ಶರಣುಹೊಂದಿ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ತತಸ್ತ್ರಿಶಂಕೋರ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಮ್ ।  
ಋಷಿಪುತ್ರಶತಂ ರಾಮ ರಾಜಾನಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತೋಽಸಿ ದುರ್ಮೇಧೋ ಗುರುಣಾ ಸತ್ಯವಾದಿನಾ ।  
ತಂ ಕಥಂ ಸಮತಿಕ್ರಮ್ಯ ಶಾಖಾಂತರಮುಪೇಯಿವಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಘುನಂದನ! ರಾಜಾ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮೂರು ವಸಿಷ್ಠರ ಪುತ್ರರು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳಿದರು - ಎಲೈ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯೇ! ಸತ್ಯವಾದಿಗಳಾದ ನಿನ್ನ ಗುರುಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಾಗ ನೀನು ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಖೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ.॥1-2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಇಕ್ಷ್ವಾಕೂಣಾಂ ಹಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪುರೋಧಾಃ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।  
ನ ಚಾತಿಕ್ರಮಿತುಂ ಶಕ್ಯಂ ವಚನಂ ಸತ್ಯವಾದಿನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಮಸ್ತ ಇಕ್ವಾಕ್ಷುವಂಶೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪುರೋಹಿತ ವಸಿಷ್ಠರೇ ಪರಮಗತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಸತ್ಯವಾದೀ ಮಹಾತ್ಮರ ಮಾತನ್ನು ಯಾರೂ ಮೀರಿಹೋಗಲಾರರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಅಶಕ್ಯಮಿತಿ ಸೋವಾಚ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ ।  
ತಂ ವಯಂ ವೈ ಸಮಾಹರ್ತುಂ ಕ್ರತುಂ ಶಕ್ತಾಃ ಕಥಂಚನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯಾವ ಯಜ್ಞಕರ್ಮವನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಗಳು ಅಸಂಭವವೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ ನಾವು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5½</summary>

ಬಾಲಿಶಸ್ತ್ವಂ ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಮ್ಯತಾಂ ಸ್ವಪುರಂ ಪುನಃ ।  
ಯಾಜನೇ ಭಗವಾನ್ ಶಕ್ತಸ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಸ್ಯಾಪಿಪಾರ್ಥಿವ ॥  
ಅವಮಾನಂ ಕಥಂ ಕರ್ತುಂ ತಸ್ಯ ಶಕ್ಷ್ಯಾಮಹೇ ವಯಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನರಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ನಿನು ಇನ್ನೂ ಬಾಲಕನಾಗಿರುವೆ (ಅಜ್ಞಾನಿ) ನಿನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಮರಳಿಹೋಗು. ಪೃಥ್ವಿನಾಥನೇ! ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಅವರ ಅಪಮಾನ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು.॥5½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತೇಷಾಂ ತದ್ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕ್ರೋಧ ಪರ್ಯಾಕುಲಾಕ್ಷರಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7½</summary>

ಸ ರಾಜಾ ಪುನರೇವೈತಾನಿದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।  
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತೋ ಭಗವತಾ ಗುರುಪುತ್ರೈಸ್ತಥೈವ ಹಿ ॥  
ಅನ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ಸ್ವಸ್ತಿ ವೋಽಸ್ತು ತಪೋಧನಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಗುರುಪುತ್ರರ ಕ್ರೋಧಯುಕ್ತ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತ್ರಿಶಂಕುರಾಜನು ಪುನಃ ಅವರಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದನು- ತಪೋಧನರೇ! ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠರಾದರೋ ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಗುರು ಪುತ್ರರಾದ ನೀವೂ ಕೂಡ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ‘ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ’, ಈಗ ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಶರಣು ಹೋಗುವೆನು.॥6-7½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಋಷಿಪುತ್ರಾಸ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಾಕ್ಯಂ ಘೋರಾಭಿಸಂಹಿತಮ್ ।
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಶೇಪುಃ ಪರಮಸಂಕ್ರುದ್ಧಾಶ್ಚಂಡಾಲತ್ವಂ ಗಮಿಷ್ಯಸಿ ॥  
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ವಿವಿಶುಃ ಸ್ವಂ ಸ್ವಮಾಶ್ರಮಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಈ ಮಹಾಘೋರ ಅತ್ಯಂತ ಕಟುವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಪುತ್ರರು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತರಾಗಿ-ಎಲವೋ! ನೀನು ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿ ಹೋಗು ಎಂದು ಶಪಿಸಿ, ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು.॥8-9॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ 10½)


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಅಥ ರಾತ್ರ್ಯಾಂ ವ್ಯತೀತಾಯಾಂ ರಾಜಾ ಚಂಡಾಲತಾಂ ಗತಃ ।  
ನೀಲವಸ್ತ್ರಧರೋ ನೀಲಃ ಪುರುಷೋ ಧ್ವಸ್ತಮೂರ್ಧಜಃ ॥  
ಚಿತ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಗರಾಗಶ್ಚ ಆಯಸಾಭರಣೋಽಭವತ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ರಾತ್ರೆಯು ಕಳೆಯುತ್ತಲೇ ರಾಜಾ ತ್ರಿಶಂಕು ಚಾಂಡಾಲನಾದನು. ಅವನ ಶರೀರದ ಬಣ್ಣ ನೀಲಿಯಾಯಿತು. ಬಟ್ಟೆಗಳೂ ನೀಲಿಯಾದವು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರುಕ್ಷತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ತಲೆಯ ಕೂದಲು ಚಿಕ್ಕದಾದವು. ಇಡೀ ಶರೀರವು ಚಿತಾಭಸ್ಮ ಲೇಪಿಸಿದಂತಿತ್ತು. ಬೇರೆ-ಬೇರೆ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಡವೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.॥10½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಂತ್ರಿಣಃ ಸರ್ವೇತ್ಯಜ್ಯಚಂಡಾಲರೂಪಿಣಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಪ್ರಾದ್ರವನ್ ಸಹಿತಾ ರಾಮ ಪೌರಾ ಯೇಽಸ್ಯಾನುಗಾಮಿನಃ ।  
ಏಕೋ ಹಿ ರಾಜಾ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಜಗಾಮ ಪರಮಾತ್ಮವಾನ್ ॥  
ದಹ್ಯಮಾನೋ ದಿವಾರಾತ್ರಂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತಪೋಧನಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಾ! ತಮ್ಮ ರಾಜನು ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಪುರ ಜನರು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋದರು. ಕಾಕುತ್ಸ್ಥನೇ! ಆ ಧೀರಸ್ವಭಾವದ ಅರಸು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯತೊಡಗಿದನು ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾಗಿಯೇ ತಪೋಧನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಿಗೆ ಶರಣಾದನು.॥11-12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರಾಜಾನಂ ವಿಫಲೀಕೃತಮ್ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಚಂಡಾಲರೂಪಿಣಂ ರಾಮ ಮುನಿಃ ಕಾರುಣ್ಯಮಾಗತಃ ।  
ಕಾರುಣ್ಯಾತ್ಸಮಹಾತೇಜಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15½</summary>

ಇದಂ ಜಗಾದ ಭದ್ರಂ ತೇ ರಾಜಾನಂ ಘೋರದರ್ಶನಮ್ ।  
ಕಿಮಾಗಮನಕಾರ್ಯಂ ತೇ ರಾಜಪುತ್ರ ಮಹಾಬಲ ॥  
ಅಯೋಧ್ಯಾಧಿಪತೇವೀರ ಶಾಪಾಚ್ಚಂಡಾಲತಾಂ ಗತಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಾ! ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ನಿಷ್ಫಲ ಜೀವನನಾದ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಅವನನ್ನು ಚಾಂಡಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ಆ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿ ಪರಮಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮುನಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ ತುಂಬಿತು. ಅವರು ದಯಾರ್ದ್ರವಾಗಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ರಾಜಾ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು-ಮಹಾಬಲಿ ರಾಜಕುಮಾರ! ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ. ಯಾವ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬರೋಣವಾಯಿತು. ವೀರ ಅಯೋಧ್ಯಾ ನರೇಶನೇ! ನೀನು ಶಾಪದಿಂದ ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿರುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.॥13-15½॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ 16½)


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಅಥ ತದ್ವಾಕ್ಯಮಾಕರ್ಣ್ಯ ರಾಜಾ ಚಂಡಾಲತಾಂ ಗತಃ ॥  
ಅಬ್ರವೀತ್ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಂ ವಾಕ್ಯಜ್ಞೋ ವಾಕ್ಯಕೋವಿದಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಾಂಡಾಲ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಮಾತಿನ ಮರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದ ತ್ರಿಶಂಕು ರಾಜನು ಕೈಮುಗಿದು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಕೋವಿದರಾದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದನು.॥16½॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ 17½)


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತೋಽಸ್ಮಿ ಗುರುಣಾ ಗುರುಪುತ್ರೈಸ್ತಥೈವ ಚ ॥  
ಅನವಾಪ್ಯೈವ ತಂ ಕಾಮಂ ಮಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ವಿಪರ್ಯಯಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹರ್ಷಿಯೇ! ನನ್ನನ್ನು ಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ಗುರುಪುತ್ರರು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ನಾನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ಮನೋಭೀಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ, ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಭಾಗಿಯಾದೆನು.॥17½॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ 18½)


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಸಶರೀರೋ ದಿವಂ ಯಯಾಮಿತಿ ಮೇ ಸೌಮ್ಯದರ್ಶನಮ್ ॥  
ಮಯಾ ಚೇಷ್ಟಂ ಕ್ರತುಶತಂ ತಚ್ಛ ನಾವಾಪ್ಯತೇ ಫಲಮ್ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯದರ್ಶನ ಮುನೀಶ್ವರರೇ! ನಾನು ಇದೇ ಶರೀರದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಇಚ್ಛೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗದೆ ಹೋಯಿತು. ನಾನು ನೂರಾರು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ; ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಫಲವೂ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ.॥18½॥
</details>

## (ಶ್ಲೋಕ 19½)


<details open><summary>ಮೂಲಮ್</summary>

ಅನೃತಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ನ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕದಾಚನ ॥  
ಕೃಚ್ಛ್ರೇಷ್ವಪಿ ಗತಃ ಸೌಮ್ಯ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮೇಣ ತೇ ಶಪೇ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೌಮ್ಯರೇ! ನಾನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಆಣೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ-ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸಂಕಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ; ಮುಂದೆಯೂ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಲಾರೆ.॥19½॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಯಜ್ಞೈರ್ಬಹುವಿಧೈರಿಷ್ಟಂ ಪ್ರಜಾ ಧರ್ಮೇಣ ಪಾಲಿತಾಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ಗುರುವಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮಾನಃ ಶೀಲವೃತ್ತೇನ ತೋಷಿತಾಃ ।  
ಧರ್ಮೇ ಪ್ರಯತಮಾನಸ್ಯ ಯಜ್ಞಂ ಚಾಹರ್ತುಮಿಚ್ಛತಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ಪರಿತೋಷಂನ ಗಚ್ಛಂತಿ ಗುರವೋ ಮುನಿಪುಂಗವ ।  
ದೈವಮೇವ ಪರಂ ಮನ್ಯೇ ಪೌರುಷಂ ತು ನಿರರ್ಥಕಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನಾನು ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದೆ, ಪ್ರಜೆಯನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಲಿಸಿದೆ, ಶೀಲ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಮಹಾತ್ಮರ ಹಾಗೂ ಗುರುಹಿರಿಯರನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟರನ್ನಾಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವೆ. ಆಗಲೂ ನಾನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಯತ್ನವು ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಆದರೂ ಗುರುಜನರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ದೈವವನ್ನೇ ಹಿರಿದೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಪುರುಷಾರ್ಥವಾದರೋ ನಿರರ್ಥಕವೆಂದೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.॥20-22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ದೈವೇನಾಕ್ರಮ್ಯತೇ ಸರ್ವಂ ದೈವಂ ಹಿ ಪರಮಾ ಗತಿಃ ।  
ತಸ್ಯಮೇ ಪರಮಾರ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಸಾದಮಭಿಕಾಂಕ್ಷತಃ ।  
ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ಭದ್ರಂ ತೇ ದೈವೋಪಹತಕರ್ಮಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೈವವು ಎಲ್ಲರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ದೈವವೇ ಎಲ್ಲರ ಪರಮಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಮುನಿಗಳೇ! ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಆರ್ತನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ದೈವವು ನನ್ನ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಅದುಮಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ. ನಿಮಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ, ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿರಿ.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ನಾನ್ಯಾಂ ಗತಿಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನಾನ್ಯಚ್ಛಶರಣಮಸ್ತಿ ಮೇ ।  
ದೈವಂ ಪುರುಷಕಾರೇಣ ನಿವರ್ತಯಿತುಮರ್ಹಸಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಈಗ ನಾನು ನೀವಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಶರಣು ಹೋಗಲಾರೆ. ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನನಗೆ ಶರಣು ಕೊಡುವವರು ಇಲ್ಲ. ನೀವೇ ತಮ್ಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ನನ್ನ ದುರ್ದೈವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಬಿಡಿ.॥24॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಬಾಲಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಐವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ॥58॥
</details>
