+++
title = "०६४ रम्भा-शाप-प्राप्तिः"
title_english = "064 Legend of vishvamitra contd"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-064-Rambhayaha_Shapa_Prapthihi.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ರಂಭೆಗೆ ಶಾಪಕೊಟ್ಟು ಪುನಃ ಘೋರ ತಪಸ್ಸಿನ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಸುರಕಾರ್ಯಮಿದಂ ರಂಭೇ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಸುಮಹತ್ತ್ವಯಾ ।  
ಲೋಭನಂ ಕೌಶಿಕಸ್ಯೇಹ ಕಾಮಮೋಹಸಮನ್ವಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

(ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು-) ರಂಭೇ! ದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯ ಎದುರಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೀನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ನೀನು ಮಹರ್ಷಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ಕಾಮಮೋಹಿತವಾಗುವಂತೆ ಮರುಳುಗೊಳಿಸು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ತಥೋಕ್ತಾ ಸಾಪ್ಸರಾ ರಾಮ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೇಣ ಧೀಮತಾ ।  
ವ್ರೀಡಿತಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಷ್ಯ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಸುರೇಶ್ವರಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಬುದ್ಧಿವಂತ ಇಂದ್ರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಆ ಅಪ್ಸರೆಯು ನಾಚಿಕೊಂಡು ಕೈಮುಗಿದು ದೇವೇಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಇಂತೆಂದಳು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ಅಯಂ ಸುರಪತೇ ಘೋರೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾಮುನಿಃ ।  
ಕ್ರೋಧಮುತ್ಸ್ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಘೋರಂ ಮಯಿ ದೇವ ನ ಸಂಶಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸುರಪತಿಯೇ! ಈ ಮಹಾಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಬಹಳ ಭಯಂಕರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ದೇವ! ಇವರು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಭಯಾನಕ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವರು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇ ಇಲ್ಲ.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ತತೋ ಹಿ ಮೇ ಭಯಂ ದೇವ ಪ್ರಸಾದಂ ಕರ್ತುಮರ್ಹಸಿ ।  
ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಯಾ ರಾಮ ಸಭಯಂ ಭೀತಯಾ ತದಾ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ತಾಮುವಾಚ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷೋ ವೇಪಮಾನಾಂ ಕೃತಾಂಜಲಿಮ್ ।  
ಮಾ ಭೈಷೀ ರಂಭೇ ಭದ್ರಂ ತೇ ಕುರುಷ್ವ ಮಮ ಶಾಸನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವೇಶ್ವರ! ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಹೆದರುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿರಿ. ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಹೆದರಿರುವ ರಂಭೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷ ಇಂದ್ರನು ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿರುವ, ಗಡ-ಗಡನೆ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ರಂಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದನು - ರಂಭೆಯೇ! ನೀನು ಭಯಪಡಬೇಡ. ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ. ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೋ.॥4-5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ಕೋಕಿಲೋ ಹೃದಯಗ್ರಾಹೀ ಮಾಧವೇ ರುಚಿರದ್ರುಮೇ ।  
ಅಹಂ ಕಂದರ್ಪಸಹಿತಃ ಸ್ಥಾಸ್ಯಾಮಿ ತವ ಪಾರ್ಶ್ವತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಸಂತ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೃಕ್ಷಗಳು ನವ ಪಲ್ಲವಗಳಿಂದ ಪರಮ ಸುಂದರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ತನ್ನ ಮಧುರ ಕೂಜನದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಕೋಗಿಲೆ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥನೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಇರುವೆನು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತ್ವಂ ಹಿ ರೂಪಂ ಬಹುಗುಣಂ ಕೃತ್ವಾ ಪರಮಭಾಸ್ವರಮ್ ।  
ತಮೃಷಿಂ ಕೌಶಿಕಂ ಭದ್ರೇ ಭೇದಯಸ್ವ ತಪಸ್ವಿನಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಂಗಳಾಂಗಿಯೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಪರಮಕಾಂತಿಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು, ಹಾವ-ಭಾವವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನಗೊಳಿಸಿ, ಅದರಿಂದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುನಿಯನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8</summary>

ಸಾ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ತಸ್ಯ ಕೃತ್ವಾ ರೂಪಮನುತ್ತಮಮ್ ।  
ಲೋಭಯಾಮಾಸ ಲಲಿತಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ಶುಚಿಸ್ಮಿತಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೇವರಾಜನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಮಧುರ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯುಳ್ಳ ಸುಂದರೀ ಅಪ್ಸರೆಯು ಪರಮೋತ್ತಮ ರೂಪವನ್ನಾಂತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸ ತೊಡಗಿದಳು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9</summary>

ಕೋಕಿಲಸ್ಯ ತು ಶುಶ್ರಾವವಲ್ಗು ವ್ಯಾಹರತಃ ಸ್ವನಮ್ ।  
ಸಂಪ್ರಹೃಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ಸ ಚೈನಾಮವೈಕ್ಷತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಕೋಗಿಲೆಯ ಮಧುರ ಕೂಜನವನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತರಾದ ಅವರು ಅತ್ತಕಡೆ ನೋಡಿದಾಗ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ ರಂಭೆಯು ಕಂಡುಬಂದಳು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10</summary>

ಅಥ ತಸ್ಯ ಚ ಶಬ್ದೇನ ಗೀತೇನಾಪ್ರತಿಮೇನ ಚ ।  
ದರ್ಶನೇನ ಚ ರಂಭಾಯಾ ಮುನಿಃ ಸಂದೇಹಮಾಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕೋಗಿಲೆಯ ಕಲರವ, ವಸಂತನ ವೈಭವ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಇರುವ ರಂಭೆಯ ಅನುಪಮವಾದ ಸಂಗೀತದಿಂದ ಮುನಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಉಂಟಾಯಿತು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಸ್ಯ ತತ್ಸರ್ವಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।  
ರಂಭಾಂ ಕ್ರೋಧಸಮಾವಿಷ್ಟಃ ಶಶಾಪ ಕುಶಿಕಾತ್ಮಜಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇದೆಲ್ಲವೂ ದೇವೇಂದ್ರನ ಕುತಂತ್ರವೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಮತ್ತೆ ಮುನಿವರ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಕ್ರೋಧಗೊಂಡು ರಂಭೆಗೆ ಶಾಪಕೊಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ಯನ್ಮಾಂ ಲೋಭಯಸೇ ರಂಭೇ ಕಾಮಕ್ರೋಧಜಯೈಷಿಣಮ್ ।  
ದಶ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶೈಲೀ ಸ್ಥಾಸ್ಯಸಿ ದುರ್ಭಗೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದುರ್ಭಗೇ ರಂಭೇ! ನಾನು ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ನೀನು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮರಳುಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಪರಾಧದಿಂದಾಗಿ ನೀನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವೆ.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಃ ಸುಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಪೋಬಲಸಮನ್ವಿತಃ ।  
ಉದ್ಧರಿಷ್ಯತಿ ರಂಭೇ ತ್ವಾಂ ಮತ್ಕ್ರೋಧಕಲುಷೀಕೃತಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಂಭೆ ಶಾಪದ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಓರ್ವ ಮಹಾತ್ಮ ತೇಜಸ್ವೀ ಮತ್ತು ತಪೋಬಲ ಸಂಪನ್ನ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಪುತ್ರ ವಸಿಷ್ಠರು) ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನನ್ನ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಕಲುಷಿತಳಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವರು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮಹಾತೇಜಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಮಹಾಮುನಿಃ ।  
ಅಶಕ್ನುವನ್ಧಾರಯಿತುಂ ಕೋಪಂ ಸಂತಾಪಮಾತ್ಮನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಮಹಾಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ತನ್ನ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಸಂತಪ್ತರಾದರು.॥14॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ತಸ್ಯ ಶಾಪೇನ ಮಹತಾ ರಂಭಾ ಶೈಲೀ ತದಾಭವತ್ ।  
ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚ ಕಂದರ್ಪೋ ಮಹರ್ಷೇಃ ಸ ಚ ನಿರ್ಗತಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ ರಂಭೆಯು ತಕ್ಷಣ ಕಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಳು. ಮಹರ್ಷಿಯ ಆ ಶಾಪಯುಕ್ತ ವಚನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಂದರ್ಪ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲು ಕಿತ್ತರು.॥15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಕೋಪೇನ ಚ ಮಹಾತೇಜಾಸ್ತಪೋಽಪಹರಣೇ ಕೃತೇ ।  
ಇಂದ್ರಿಯೈರಜಿತೈ ರಾಮ ನ ಲೇಭೇ ಶಾಂತಿಮಾತ್ಮನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಾ! ಕ್ರೋಧದಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ಷಯವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇನ್ನೂ ಹತೋಟಿಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಆ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಮುನಿಯ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗದೇಹೋಯಿತು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ಬಭೂವಾಸ್ಯ ಮನಶ್ಚಿಂತಾ ತಪೋಽಪಹರಣೇ ಕೃತೇ ।  
ನೈವಂ ಕ್ರೋಧಂ ಗಮಿಷ್ಯಾಮಿ ನ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕಥಂಚನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ತಪಸ್ಸು ಅಪಹರಣವಾದಾಗ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ‘ಈಗಿನಿಂದ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯಮ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.’ ಎಂಬ ವಿಚಾರ ಉಂಟಾಯಿತು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ಅಥವಾ ನೋಚ್ಛ್ವಸಿಷ್ಯಾಮಿ ಸಂವತ್ಸರಶತಾನ್ಯಪಿ ।  
ಅಹಂ ಹಿ ಶೋಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಆತ್ಮಾನಂ ವಿಜಿತೇಂದ್ರಿಯಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಾನು ಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಶರೀರವನ್ನು ಮೋಹ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಒಣಗಿಸುತ್ತೇನೆ.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ತಾವದ್ಯಾವದ್ಧಿ ಮೇ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯಂ ತಪಸಾರ್ಜಿತಮ್ ।  
ಅನುಚ್ಛ್ವಸನ್ನಭುಂಜಾನಸ್ತಿಷ್ಠೇಯಂ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವು ನನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ತನಕ, ಬೇಕಾದರೂ ಅನಂತ ವರ್ಷ ಕಳೆದುಹೋದರೂ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ, ಕುಡಿಯದೆ, ಉಸಿರನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ನ ಹಿ ಮೇ ತಪ್ಯಮಾನಸ್ಯ ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ಮೂರ್ತಯಃ ।  
ಏವಂ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಸ್ಯ ದೀಕ್ಷಾಂ ಸ ಮುನಿಪುಂಗವಃ ।  
ಚಕಾರಾಪ್ರತಿಮಾಂ ಲೋಕೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ರಘುನಂದನ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

‘ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅವಯವಗಳು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗಲಾರದು’ ರಘುನಂದನ! ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಮುನಿವರ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರು ಪುನಃ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. ಅವರು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ತುಲನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.॥20॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷ ರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಬಾಲಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥64॥
</details>
